---
layout: post
title: 18个月体检记录
date: 2022-04-17 22:00:00 +0800
tags:
- 阿不成长树
- 成长时间轴
keywords: 阿不成长树计划,成长时间轴,体检记录
description: 18个月体检记录及思考
background: '/img/posts/default.jpg'
---

## 背景

孩子一岁半了，我们想了解下孩子当前的发育水平以及下一步养育的方式，最好的方法便是给她做一个体检。

体检机构的选择很重要，由于我们比较认同**循证医学**的理念，因此找了一家循证的儿童医院（西安佑贝儿科门诊），并且预约了一个比较有资历的大夫做体检。

以下记录了体检的过程和关键问题。

## 体检内容

体检的内容基本都差不多，身高体重，眼睛，耳鼻喉，口腔等方面的常规检查，以及动态方面的行为评测。

### 常规检查

#### 身高和体重

身高、体重、头围、胸围，这些主要是看孩子身体发育的程度的，根据相关的生长曲线即可评估孩子当前发育的状态。比如是偏瘦还是超重，从而为日常饮食、活动量等方面提供一个参考的依据。

其中，由于量身高需要孩子躺下来，在身高测量仪器上进行测量，孩子对于陌生环境非常害怕和抵触，身高很难量准。并且一旦孩子产生了恐惧的情绪，也会影响接下来的检查。因此，我觉得量身高适合日常在家进行，趁着孩子睡着或者不抵触的时候进行。如果必须要在体检的地方测量，建议放到最后，以免影响孩子的心情，为后面的测量带来不利。

#### 眼睛

眼睛是心灵的窗户，孩子视觉的发育很重要，但我们并不一定知道正确的养育方法。

阿不在12个月体检的时候有些散光，虽然说那个阶段的孩子有散光很正常，但是我们还是不希望她有散光。本次体检，她依然有散光，但度数有明显的下降。

在生活中，对于眼睛最好的保护方式其实是多参加户外活动。每天要保证2个小时的户外活动，这样既促进了大运动的发展，也有利于视力的发育。

同时要注意光线的变化，如果外面太阳太晒了，要给孩子戴墨镜或者帽子，如果孩子不愿意，那就打阳伞；如果光线太暗，尤其是在家里，那么即使是白天也要开灯。

此外，眼睛的发育也离不开饮食的保障。多吃一些富含维生素A、叶黄素、花青素类的新鲜水果和蔬菜，尽量少吃含糖的食物。

眼睛的生长在睡眠中进行，因此睡眠质量和时间也很重要，尤其是不要开小夜灯。

同时，对于3岁以前的孩子，任何电子屏幕都是不合适的。

这些养育方式如果不注意，或许现在看不出来影响，但当孩子老的时候，债务就全来了，比如白内障之类的。因此，我们实际是在为孩子的一生储蓄。

#### 牙齿

牙齿是很容易被忽视的一个地方，即使它其实非常重要。牙齿的质量其实决定了生活的大部分质量，甚至还影响智力，影响晚年的生活（比如老年痴呆症）。

对于3岁以内的小朋友，一旦长牙了，就要注意牙齿的清洁。

最简单的方式就是要刷牙，大人给孩子刷，用可以吞咽的牙膏，一次挤米粒大小，一次沾一点，让孩子尝到甜头，她就愿意配合。切记不要让她自己刷，一方面是她不会刷，一方面是她会把牙膏一次性吃掉，起不到刷牙清洁的目的。

如果孩子实在不愿意刷，那就要增加一个被动保护牙齿的方式，涂氟。3个月一次。

这次给阿不涂氟实在是让我们印象深刻。涂氟要把孩子的嘴弄开，在每颗牙齿上都涂上一层小衣服来保护牙齿。那孩子又听不懂，当然是抗拒和排斥了。

涂氟全程我们四个人把阿不按住不让她乱动，就这都费了老大劲儿。她还从头到尾一直在哭，甚至是嚎叫，听得让人心理难受极了，我这个老父亲事后都差点掉泪。但长痛不如短痛，治疗不如预防。涂氟能够避免未来蛀牙带来的一系列问题，必要的痛苦还是值得的。

### 行为评测

行为评测作为此次体检的重点，也是和大夫交流最多的项目，我要着重记录一下。

儿童发育行为评测包含以下5个方面，大夫会根据一些相关问题来评估孩子当前的发育水平。

- 大动作。
- 精细动作。
- 适应能力。
- 语言。
- 社交行为。

举个例子，18个月的孩子应当能够自己抓着栏杆上下不太陡的楼梯了，如果她能够做到，说明她大运动的发育水平就是18个月的，是符合月龄的。如果她还做不到，说明她发育水平欠佳；如果她还能做的更多，那她可能在这方面已经发育到19个半月甚至更多了。

我记得大夫有一句话说的很好，就是不管孩子发育到什么程度，是早也好，是晚也好，她最终都要从笨拙走向熟练，这个路是不能省的，任何人都是一样。举个例子，孩子总要学会跑步，如果她现阶段应当会走了但还只会爬，也许是先天发育的迟缓，也许是大人引导的太少，不管怎样，她最终要学会跑步，中间的过程一步都不会少的，该摔的路也要走，该爬起来的坑也要走。

所以，没必要为孩子现阶段发育滞后而焦虑，也没必要为孩子发育的快而自喜，这都是她的必经之路而已。我们做父母的，最重要的就是要知道她现阶段应当达到什么样的水平，我们应当给她创造什么样的条件，用什么样的方法来引导她，让她的天性得到释放，这才是父母应当关注和思考的问题。

从阿不这次评测的结果来看，整体处于正常发育的水平，部分维度发育得比较超前，但超前的也不多。

几个比较重要的点，我单独拿出来说一下。

#### 精细动作

在精细动作的评测中，大夫问了这么一个问题：“你的孩子能不能串珠子？就是用线来串纽扣这种程度”。我们的回答是，没试过。

大部分问题我们都能回答她能做到或者不能做到（即使部分做到也算不能做到，因为没有真正掌握），但这个问题我们没法回答，因为我们没有尝试过。

这暴露出来一个问题，那就是在精细动作的养育方面，我们存在缺失的地方，也是我们需要去补足的地方。也许孩子在这方面已经拥有了能力，但是由于我们的**无知**导致这部分能力没有被发掘出来，这就限制了她的发展。

因此，从这个问题上，我们需要反思的地方就在于，及时了解孩子当前发育的水平，在多个维度上给她创造对应的环境，并尝试引导她让她释放自己的能力。这一方面有利于她自身能力的发育，另一方面也有利于培养她的自信和自尊，让她知道，原来我还能办成这件事儿，我真厉害。

其实从日常生活中，我们也发现她能拾起来地上的头发丝，她是有这个能力的，我们需要做的其实是更进一步地引导她，让她做一些更高级的活动，进一步地发展精细程度的手眼配合。

#### 适应能力

这方面我仅举一个例子说明，那就是认颜色。

认颜色是培养宝宝的认识能力，但我们如何知道宝宝真正认识了这个颜色呢？

我们或许会拿一个红积木告诉他，这是红色的；然后再拿一个绿色的积木告诉他，这是绿色的。但是下一次我们拿了一个红旗给他，问他是红色的吗，他还有反应吗？

再或者，我们拿一个红旗问他，这是红色的吗？他点点头，或者说是。下次我们见到一辆红色的汽车，问他，这是红色的吗？他又点点头，或者说是。你就认为他认识了这个颜色，但真是如此吗？如果没有引导式的提问会怎样呢？

我们作为他的家长或者亲属，对宝宝是充满宽容的，但是别人并不会如此。什么叫真正认识一个颜色。那就是他看到红色的东西，不管那是什么，都能够主动地表达出来那是红色，不需要引导式的提问，这才是掌握。

看到一个红旗，他说红色；看到一个苹果，他说红色；看到跑过来一辆红色的小汽车，他主动指着说这是红色。这才能证明他真的认识了红色。

这也给我们家长一个提醒，那就是要让孩子认识一样东西，一方面要剥离事物的其他属性，只保留共性，让他认识到这个概念的本质；另一方面，要能够让他主动地表达出来，其实表达就比理解高那么一点点，但这一点点是很关键的。

#### 语言

最后聊聊语言，因为这次体检我们非常关注孩子在语言方面的发展。

阿不的语言发育程度处于正常水平，没有滞后，也没有超前，她能够说出超过20个单词的发音，并且能够通过这些单词来传达信息，比如“打开（打打）”，“妈妈”，“抱抱”等。但是也仅此而已，大多数时候，她更愿意指一个东西啊啊大叫让大人来说那是什么，或者通过身体动作来表达意图，比如不满意了就坐在地上。

和大夫花了很长时间交流这方面的问题，得出的结论是：**孩子说话少，或者不愿意说话，其实是大人引导的方式不对**。

天天和阿不玩的最多的是她的姥爷，阿不也非常愿意和她姥爷玩。当阿不想要一个东西，或者想要做一件事情的时候，由于她还不会说出那个事物的正确发音，往往会通过啊啊大叫，或者指着那个东西来表达意图。这时候，她的姥爷就很快体察到了她的意图，并且及时地满足了她。这就导致她并不需要说太多的话就能得到满足，那她自然也就不需要说了。

再或者，就是我们在日常生活中，往往会使用这样的对话：“那是不是一辆小汽车？”，孩子可能会点点头，或者说个“是”；然后我们又问她“这是个凳子，是不是呀”，孩子说个是，然后对话就结束了。我们还认为，看，我们孩子啥都认识，只是不会说而已。

错了。

孩子不会说，是因为我们缺乏正确的引导方式。

在第一个例子里，阿不的姥爷及时回应了阿不的需求，让她认为不需要通过语言表达就能够得到满足；而在第二个例子里，我们和孩子的对话缺乏引导式的互动，孩子很简单地说个“是”或者“啊”，这段对话就结束了，她也不需要说出那个物体的名字。再者，由于孩子大运动发育得比语言要好，她有情绪，有诉求，不知道怎么通过语言来表达，那就只能通过动作来表达，比如不满意或者生气了，就只能坐在地上耍赖，或者大声哭喊来表达。我们还错以为阿不的脾气赖，但实际或许不是这样，我们不应该过早地给孩子贴上这样的标签。

此外，我们还给阿不买了很多绘本，教她认识各种各样的东西，她甚至也都能指对，但是仍然不会说。看起来她好像都认识，我们引导的也挺好，但这实际上是拔苗助长。孩子在这个阶段实际还没有能力认识这么多东西，但我们的期望比较高，远远超出了她这个阶段的能力，她会觉得说这么多不同组合的发音很困难，于是她更容易选择放弃去说，而是指给大人，让大人来说。时间久了，这种方式会更加抑制她的语言发育。

那正确的方式是什么呢？

首先，**我们要让语言成为她表达自己意愿和请求的首要方式**。我们多鼓励孩子通过语言来表达自己的诉求，比如把她想要的玩具或者零食放到高处，引导她让她自己说出来，我们再拿给她。次数多了，她就能够意识到只要自己说出来，大人就能做出满足自己的行为，那么她就更愿意去说，而不是坐地上耍赖，或者咿呀乱叫。

其次，**我们要多创造互动式的谈话，让孩子说得更多**。将“是不是”类型的问句替换成“那是什么”的引导，让孩子主动说出答案，这有利于鼓励他们用正确的词语来表达。比如，我们不再说“这是不是一只小狗狗呀？”，或者“这是一只狗狗吗？”，而是说“这是什么？阿不，你说，这是什么呀？”，来引导她主动说话。同时要注意，引导不是逼迫，如果她不说，那我们就告诉她这是什么，比如说“这是一只狗狗，小狗狗”，“你看，那里还有一只狗狗”，说得多了，下次再问她，可能有一次她就能发出来“狗狗”这个音了。我们再鼓励鼓励，慢慢的她就能能够熟练地说出来了。

最后，**我们要适应孩子当前发展阶段的特点，让她蹦一蹦就能够到**。与其教她认识一堆生活中不常见的东西，不如做减法，先教会她与她生活息息相关，天天就能见到的几个东西，让她先能够正确地说出这些东西，比如“妈妈”，“打开”，“吃”，“高高”等等，强化这些词语的学习。等到她这些词汇掌握熟练之后，再教给她新的东西。随着她掌握的词语越来越多，等到她2岁的时候，慢慢的就能够通过组合词语来说出完整的句子了。如果现阶段教的太多，会挫伤她的积极性，让她不愿意尝试过多的词语，反而会减缓语言的发育。

## 小结

以上就是本次体检的主要内容了，其实当我们意识到自己身上的问题时，稍微改变一下方法，改变一下环境，情况立马就有所改善了。

我们发现阿不其实是有串珠子的能力的，并且当我们放开了让她自己掌控自己吃多少饭的时候，她也并不会因此多吃或者少吃，她的自控力也摆脱了我们的束缚。当我们采用了正确的刷牙引导方式后，她也愿意让她的妈妈拿着牙刷给她刷牙了，在这之前是一件基本不可能做到的事情。最让我们意外的是，通过收起一些多余的书籍和声光电玩具，改变我们的说话方式，阿不这两天自己愿意说的话变多了，至少她愿意发的音变多了，甚至还发出了一些之前从来没发出过的音。

所以，还是那句话，当孩子有什么问题的时候，我们应当先问问自己，是不是我们哪里没做好？只要掌握了正确的方法，孩子一定会大有不同。
