---
id: energymanagement
title: 精力管理
sidebar_position: 6
tags:
  - '精力管理'
---

# 精力管理

## 概念

### 动机

- 有效的时间管理并不意味着我们每一天对每一件事情都能够精力充沛，全力以赴。
- 管理精力，而非时间，才是高效能的基础。良好表现是建立在谨慎管理精力的基础上的。
- 我们怎样才能在不损害自己健康、幸福和个人生活的前提下，保持高效？全情投入。

### 精力管理的范围

精力管理解决的问题是**如何保持充沛的精力**能够应对自己每一天的目标，并且能够**高效利用有限的精力**。

精力管理不解决每天我们选择要做什么事情，那是目标管理的范围。

### 水池模型

```txt
                   [3]容量
   [1]来源    |                | [2]消耗
------------->|~~~~~~~~~~~~~~~|------------>
------------->| - -[4]存量- - |------------>
  [5]充能效率  |______________|  [6]利用率
```

如果把精力管理模型化为水池，那么我们应该关注这几个部分：

1. `[1]`表示精力的**来源**：那些能提高我们精力的活动，都是精力的来源；不同的活动可能提供不同数量和质量的精力，我称之为精力的`[5]`**充能效率**；我们应当尽可能提高自己的充能效率。
2. `[2]`表示精力的**消耗**：我们投入精力来完成某件事情的活动，就是精力的消耗；我使用`[6]`**利用率**来衡量投入的精力对目标事务的质量的贡献，我们应当尽可能地提高精力的利用率。
3. `[3]`表示精力的**容量**：我们所能拥有的精力的最大上限；这决定了我们最多能够拥有多少精力，继而影响我们能够容纳多少事情；可以类比为游戏里的魔法条，它决定了我们短时间内能释放多少大招。
4. `[4]`表示精力的**存量**：此刻我们所拥有的精力的能量；我们应当时刻监控自己的精力存量，当精力不多时，就需要及时补充精力而不是透支自己，这才是可持续的发展；而存量如果经常补充过量而消耗较少时，会降低精力容量的大小。

### 要诀：保持节奏

平衡精力的消耗与恢复。

## 原则

### 原则一：全情投入要求调动4种独立却又相互关联的精力源——身体的、情感的、思想的和精神的

#### 体能精力

身体层面的精力主要表现为力量、耐力、灵活性和弹力，是最基本的精力源。

呼吸、饮食和作息是影响体能精力的3个要素。

间歇训练能够最好地提高体能精力：仅需要每周活动3-5次，每次20-30分钟，以无氧和有氧的方式即可。

#### 情感精力

情感层面的灵活性是指能够以坦率的、适度的情绪做事而非意气用事；弹力是指在遭遇失败、沮丧甚至是永远失去时，调节自我情绪的能力。

积极情感能够提高精力利用效率，而消极情感会提高代价，降低效率。

正面情感精力的关键因素是自信、自控、人际关系与共情。

任何带来享受、令人满足和安心的活动都可以作为情感的再生和恢复方式。情绪恢复的来源越丰富、越有内涵，我们越能补充自己的精力储备，恢复力越好。

有时我们会不由自主地经历情感风暴，接受人生汹涌而来的挑战。让自己被风暴淹没还是在风暴中成长，取决于我们的情感管理方式。

#### 思维精力

思想层面的耐力是指随着时间的推移，依旧保持注意力集中的能力；灵活性指的是能够在理性和感性之间寻求平衡，能够接纳包容各种观点。

最有益于全情投入的思维精力是现实乐观主义——看清事物真相，却仍朝目标积极努力。

在轻松的环境下思考有助于获得最佳灵感。

优化思维精力的关键在于思想准备、构建想象、积极的自我暗示、高效的时间管理和创造力。

转换思维频道可以激活不同的大脑部分，提升创造力。

如果缺乏某种思维能力，需要系统地加以锻炼，不断突破自己的舒适区并充分休息。

#### 意志精力

精神层面的精力反映了一个人最深层的价值观，其不受任何外界影响，甚至有时以坚持信念以牺牲自我为代价；弹力指的是对那些与自己信念不同的观点、价值观的包容。

我们随时可以取用的精力储备量反映了身体素质，取用精力的动机则属于精神层面的范畴。

意志精力为所有层面的行为提供动力，带来激情、恒心和投入。

意志精力源于价值取向和超出个人利益的目标。

意志精力的更新恰巧来源于价值观和使命感的启发和重获。

品质——依照价值取向生活的勇气——是意志力量的关键因素。

最强大的意志力量是激情、投入、正直和诚实。

### 原则二：过度使用或调用不足都将使得精力下降，我们必须平衡使用精力，并进行周期性补充

劳逸结合，有节奏地平衡，而不要长期处于一个状态。

### 原则三：要提高精力承受力，我们就必须强迫自己突破自己的局限，像优秀运动员那样去系统训练

像增强身体承受力那样锻炼情感、思想和精神的承受力，短期超过自己的承受力，然后长期利用超量恢复的原理来增加精力。

### 原则四：积极的精力模式——极其详细的精力管理的规律性程序，是全情投入和保持高效能的关键

我们在某一方面很有效率往往因为有特定的习惯在助力，对于精力也适用。

## 习惯

- 同一时间只做一件事情，保持全情投入，尽可能减少被打断的机会。
- 不管做什么事情，最多每90分钟要抽时间休息10-15分钟，彻底从投入的事情中脱离出来，休息是为了补充精力。
- 以90分钟为一个周期，保持每天5-7个睡眠周期，午休30分钟算一个周期。
- 每周保持3-5次运动，每次20-30分钟，无氧和有氧结合的方式进行。
- 每天要留时间做一件令自己开心愉悦的事情，最好是自己的爱好。
- 每天或每周要记日记，进行总结反思和自我积极对话。
- 每天早饭后列出当天的主要事情和挑战。

## 方法

改变三步曲：

- 确定目标：“怎样才能把精力花在符合我内心神主价值观的事情上？”
- 面对现实：“现在，你都把精力花到了哪里？”
- 采取行动：缩短“你是谁”和“你想成为谁”之间的差距，建立良好的习惯。

## 人生游戏模型

可以把精力类比于游戏里的魔法条、体力值或者是点数。

## 参考

1. 《精力管理》
