---
id: targetmanagement
title: 目标管理
sidebar_position: 3
tags:
  - '目标管理'
---

# 目标管理

## 为什么要做目标管理

- 目标即是激励生存的理由，它能以振聋发聩的形式唤起行动。
- 你自己的目标，便是你存在的理由：人生即是为此展开。为你的人生带来意义、方向和启示的，就是这个“目标”。
- 目标决定了人生的轨迹，“我要到哪里去”。
- “目标”正是你要认真面对的重大问题，它会告诉你，你的所作所为有什么意义，你为何做出这样、那样的选择，以及你所珍视的事物意义何在。
- 知道自己为何而活，才能承受一切横逆。
- 在共享经济中，产生联结最好的方式是透过目标。一旦你明确定义目标，就可以从不同角度来处理人际关系。
- 高绩效团队的关键基础在于方向感明确，而方向感的核心是令人信赖的目标。

### 对我来说，目标管理的目的是：**明确地、清晰地知道自己想要到哪里去**

## 目标管理是什么

### 目标是什么？

**目标（Object）**回答了一个问题：**我想做什么？**

目标不是：*制定的措施，采取的行动。*

目标包含了一系列**关键结果（Key Result）**，回答了这个问题：**我如何知道是否达成了目标的要求？**

五种KR类型：

- 基线型：之前没有与目标相关的度量数据。
- 正向度量型：需要设置一个越多越好型的度量指标。（每位客户带来的收入提高10%）
- 负向度量型：需要设置一个越少越好型的度量指标。（将问题处理周期从24小时减少至4小时）
- 范围度量型：需要为一个度量项设置一个范围。（维持资源利用率在70%-80%之间）
- 里程碑型：结果不能用一个度量值表述。（发布推送通知功能）

### 什么是一个好的目标？

**SMART法则**提供了定义一个好目标的原则：

- Specific 具体的：具体无歧义
- Measurable 可度量的：不能衡量就不能管理。
- Attainable 可实现的：不能实现的目标相当于没有目标。
- Relavent 相关的：目标之间要有相关性。
- Time-based 有时间限定的：有明确的截止期限。

#### 高质量Object标准：

- **鼓舞人心**：你对自己的定位越高，你就越有可能努力思考并真正地实现它。
- **可达到的**：在制定目标时，你必须要找到理想与现实的平衡点。
- **以季度为周期**：更易于达成目标。
- **在可控范围内**：应当有办法独立去实现它。
- **有价值的**：自我实现价值，商业价值等。
- **定性的**：明确希望完成的事情，明确方向。

#### 高质量KR标准：

- **定量的**：可以用数字衡量我们是否达成了目标。
- **有挑战性**：设定高挑战性目标，能带来更好的绩效和更高的工作满意度。
- **具体无歧义**：在制定KR时，澄清术语和概念、确保理解一致至关重要。
- **基于进度的**：人们越是频繁地感知到进步，他们就越有创造性。
- **驱动正确的行为表现**：评价什么，就会得到什么。

### 目标管理是什么？

目标管理关注目标的定义，目标的分解，为什么设立这样的目标，并评估目标的质量和合理性。它并不关心怎么达成目标，但一个高质量的目标一定是易于达成的。

### 如何评估目标管理方法的有效性？

## 如何做好目标管理

### 第一步：设定目标

结合自己的核心观念，在某个领域进行目标的定义。

目标的定义要包含以下内容：

- **目标标题**：使用简洁的语言描述目标所包含的具体内容。
- **目标描述**：目标为什么要存在的理由说明。

### 第二步：分解目标

对目标进行分解细分，直道不能再分解。

目标细分得越具体，操作的难度就越小，实现的可能性也就越大。

### 第三步：设定关键结果

针对分解的目标，设定关键结果值。
### 第四步：制定计划

目标的达成需要将关键结果值与计划相关联，并分阶段落实到行动上。

一个有效的技巧就是将关键结果值与现状做比较，明确差距，针对差距制定解决计划。

### 第五步：评估结果

定期进行关键结果达成情况的评估，不仅要评估目标设置的合理性，更要检查结果的达成度，及时调整行动和计划。
