---
id: bloomcognitive
title: 布鲁姆认知领域教育目标分类法
sidebar_position: 2
tags:
  - '学习与知识体系'
---

# 布鲁姆认知领域教育目标分类法

## 动机

在学习新知时，如何知道我应该学到什么程度？如何知道我是否已经达到了预期的程度呢？或者说，当我想给知识的学习定下一个和掌握程度有关的目标时，我该怎么办？

布鲁姆在认知领域教育目标的分类法，可以为以上问题提供参考。

## 概述

布鲁姆把教育者的教学目标分类，以便更有效地达成各个目标。在认知领域，包含以下分类：

1. 知道 Knowledge
2. 领会 Comprehension
3. 应用 Application
4. 分析 Analysis
5. 综合 Synthesis
6. 评价 Evaluation

其中，前3类属于初级层次的认知，它一般有直接的、明确的、无歧义的答案；而后3类属于高级层次的认知，问题通常没有唯一正确的答案，从不同的角度有不同的回答。

### 1. 知道 Knowledge

是指认识并记忆。这一层次所涉及的是具体知识或抽象知识的辨认，用一种非常接近于学生当初遇到的某种观念和现象时的形式，回想起这种观念或现象。

提示：回忆，记忆，识别，列表，定义，陈述，呈现

【问题设计】

认知性问题是对知识的回忆和确认。

如：人民陪审员的工作职责是什么？ 当汽车向右拐的时候，坐在车上的你会向那边倒？

### 2. 领会 Comprehension

是指对事物的领会，但不要求深刻的领会，而是初步的，可能是肤浅的。其包括“转化”、解释、推断等。

提示: 说明，识别，描述，解释，区别，重述，归纳，比较

【问题设计】

理解性问题主要考察学生对概念、规律的理解，让学生进行知识的总结、比较和证明某个观点。

如：检察院和法院的区别和联系是什么？ 你能用自己的语言来说明清楚什么是惯性吗？

### 3. 应用 Application

是指对所学习的概念、法则、原理的运用。它要求在没有说明问题解决模式的情况下，学会正确地把抽象概念运用于适当的情况。这里所说的应用是初步的直接应用，而不是全面地、通过分析、 综合地运用知识。

提示: 应用，论证，操作，实践，分类，举例说明，解决

【问题设计】

应用性问题主要是指对所学习的概念、法则、原理的运用。

如：用法律条款解释为什么应该执行“疑罪从无”的原则？ 用惯性来解释为什么汽车开动时，人会往后倒？

### 4. 分析 Analysis

是指把材料分解成它的组成要素部分，从而使各概念间的相互关系更加明确，材料的组织结构更为清晰，详细地阐明基础理论和基本原理。

提示: 分析，检查，实验，组织，对比，比较，辨别，区别

【问题设计】

分析性问题让学生透彻地分析和理解，并能利用这些知识来对自己的观点进行辩护。

如：为什么会发生类似余祥林那样的冤假错案？ 为什么说光电效应说明光具有粒子性？

### 5. 综合 Synthesis

是以分析为基础，全面加工已分解的各要素，并再次把它们按要求重新地组合成整体，以便综合地创造性地解决问题。它涉及具有特色的表达，制定合理的计划和可实施的步骤，根据基本材料推出某种规律等活动。它强调特性与首创性，是高层次的要求。

提示: 组成，建立，设计，开发，计划，支持，系统化

【问题设计】

综合性问题能使学生系统地分析和解决某些有联系的知识点集合。

如：什么情况下法律会不公平？ 如果物体间没有摩擦力，世界将会怎样？

### 6. 评价 Evaluation

这是认知领域里教育目标的最高层次。 这个层次的要求不是凭借直观的感受或观察的现象作出评判，而是理性的深刻的对事物本质的价值作出有说服力的判断，它综合内在与外在的资料、信息， 作出符合客观事实的推断。

提示: 评价，估计，评论，鉴定，辩明， 辩护，证明，预测，预言，支持

【问题设计】

评价性问题理性地、深刻地对事物本质的价值做出有说服力的判断。

如：余祥林冤假错案被曝光是好事还是坏事，为什么？ 爱因斯坦的相对论的科学价值是什么？
