---
sidebar_position: 1
---

# 学习与知识体系

## 动机

学习能够让自己得到更多的观察和理解世界的视角，可以掌握从未掌握的技能，可以获得别人的经验和思考结果，也可以引发自己的相关思考，甚至产生新的灵感。所有这些都能够为生活的幸福以及自己所追求的目标带来极大的助益。

一个清晰的/结构化的/系统化的知识体系能够帮助我把学到的知识放到合适的地方，从而达到快速提取快速使用的能力；也能够帮助我把每天接收的碎片化的信息归档更新到合适的节点上，让有用的信息为我所用。

## 原则

- 空杯心态，世间一切皆可学；
- 明确学习的目的；
- 圈定明确的学习范围；
- 掌握并不断改进学习方法；
- 精力有限，学习内容要有所取舍；
- 学习就是思考，没有思考的学习不是学习；
- 要用发展和动态的眼光审视，没有什么是一成不变的。

## 目标与问题

可以参考[布鲁姆认知领域教育目标分类法](bloomcognitive.md)对知识的掌握程度和问题设计做规划。

## 知识体系

通过学习建立和维护知识体系只需要解决以下3个问题：

1. 学什么；
2. 从哪里学：
3. 怎么学。

### 学什么

#### 建立概念框架

学习任何知识，首先要建立一个有序的结构，即**概念框架**。概念框架包含了这个领域的基础知识，这些基础知识要满足以下3个特点：

1. **专业**。这个学科是研究什么的？是如何研究的？有哪些基本概念、专业术语和公认原理？
2. **广博**。每个学科都有不同流派的观点，我们要看到全景，博采众长。
3. **客观**。对于新接触的领域，不要携带任何立场和倾向。

#### 问题驱动

知识是为了某种目的而存在的，往往是为了解决一类问题。可以从3个层次的问题来思考我要学什么：

1. **意义**。这个学科，这个领域是为了什么而存在的。
2. **大问题**。有哪些推动领域发展的大问题？人们是如何思考和回答的？
3. **小问题**。对于我来说，哪些问题是我感兴趣的？我有哪些问题？我如何思考和回答这些问题？

#### 动态更新

知识是动态更新的过程，就像软件升级一样，要不定期的打补丁才能保持知识的迭代和完善。否则知识就会变得陈旧，无法跟上时代了。

### 从哪里学

#### 学习引导

入门或进阶一个领域，最好是有一个引导，可以是导师、朋友、同事，也可以是书籍、网站、服务等。

引导的目的在于提供以下3个内容：

1. **学习路径**。明确先学什么，再学什么，后学什么。
2. **学习梯度**。由易到难、由浅入深、由广至专等等。
3. **合适的难度**。平衡“舒适区”，“学习区”和“危险区”的范围，找到合适的难度挑战。

#### 更新渠道

在已经建立了基本框架的**前提**下，碎片化的知识有利于对知识进行更新和补充。

每天获取的大量信息是碎片化知识的一个主要途径，所以要认真筛选和鉴别。

常用的更新渠道可以考虑：

1. 搜索：谷歌。
2. 论文：国内用知网，国外用Google学术+Sci-hub。
3. 数据库：包括Useit知识库、各大咨询公司官网、官方统计部门等等。
4. 媒体。
5. 社群。

### 怎么学：学习方法

#### 道：建立联系

知识不是孤立存在的，联系越多的知识越牢靠，可以通过以下3个问题来建立关联。

1. **是什么**？它是什么，不是什么，与哪些知识相似，异同点是什么等。
2. **从哪儿来**？为什么会出现，谁提出的，出于什么目的或动机提出的，为了解决或解释什么等等。
3. **在哪儿用**？可以应用在哪些场景，不适合的场景，为什么。

#### 道：系统化

联系是发散的，而系统化是有层次结构的。也就是说，知识在整个知识体系中的位置和层级，它是如何和其他知识关联的。

#### 道：输出

输出是最好的学习方法，没有之一。

写文章，做视频，讲故事，教授他人，讨论辨析等等，都是输出方式。

#### 学习之术

- [项目式学习](projectbasedlearning.md)

## 参考资料

1. [建立知识体系，这份指南就够了](https://mp.weixin.qq.com/s/SZ-Vn587R590RAGyZH-TPA##)
