---
layout: post
title: 实习感想
date: 2015-08-24 +0800
categories: 软件工程师系列
tags: 
- 心得感悟
keywords: 心得感悟,软件工程师,实习
description: 暑假有幸在深圳某公司实习，学到了不少东西，满满的收获让人感觉到幸福
background: '/img/posts/default.jpg'
---

研一的暑假，有幸和教研室的同窗们来深圳一家做物联的公司实习20天，时间虽然不长，但收获却不少。平日我们都局限在学校这个小环境里，难得有这么一个机会进到IT行业的第一线公司，身临其境地体验工作环境，也感谢老师给我们这个机会。

公司不大，60多个人，给我们几个研究生的待遇非常好，住的7天酒店，有免费早餐，报销来回路费，还有实习工资的补助。不得不说，公司的确很重视我们，毕竟我们是他们接受的第一届研究生的实习生。不管是余总的叮嘱，王总的安排，还是lolo姐的照顾，以及公司里热心帮忙的大哥们，哦对，还有服务下午茶和教我们午间操的前台妹妹，都给我留下了很深的印象。这20多天过的很充实，也很快乐。   
正好我的舅舅也在深圳，他们热情的欢迎我来这里，带我和他们一家三口去西涌沙滩玩，还请我吃了顿大餐接风洗尘。我也非常感谢他们对我的照顾和关心，在我心里面，我一直把他们当亲舅舅来看，虽然他们不是。   
同时，这段时间，我也反思了很多事情。只有反思和总结，人才会进步。
在此，我分享和记录一下这段时间的感想，想到哪里写到哪里，各部分独立，互不影响。

 - 第一次和负责研发的王总讨论问题的时候，我就发现了这么一个事情：人家是做软件的，我们是闹着玩的。论研究，一个MQTT协议，他们能考虑到这个协议的弊端，适用场景是否符合我们的需要，鼓吹的优点是不是真如所说那样，安全性怎么保障，以bit为单位的标志位和以byte为单位的标志位的特性对比等等；论工程，他们的接口定义清晰，设计严谨，分层明确，命名和注释规范，让人看了逻辑就清晰明白，讨论问题一针见血，不含糊，主动减少对方的误解，效率很高。反观我们，那简直就是，打酱油的。一问三不知，这也考虑不到那也考虑不到，被指出来了还觉得自己那样就挺好的，把问题拖延到以后再解决。缺乏经验和实践还能努力补上，思想的懒惰和逃避才是可怕的。
 - 我们每个周末以及每天下班的晚上，我和我的小伙伴们吃完饭回到住处，或打开电脑，或打开手机，要么玩游戏，不管是电脑游戏还是手游，要么刷各种新闻知乎微博朋友圈空间等等；到了周末，有一天是去红树林，有一天是办银行卡，剩下的周末，中午睡到11点，起来吃个饭，下午打开电脑，除了玩游戏、看视频和刷信息，基本不干啥事儿。我很恶心天天玩游戏刷各种东西的生活，很多时候完全是无意识的和控制不了自己的，同时心里又清楚这样不好但又没办法改变。但是日子要是这么过下去，研究生生涯，甚至以后工作的几年，都会被荒废掉。那个时候，我一定会追悔莫及和骂自己的，就像我现在会骂自己高中为什么不努力学习一样。人不怕犯错，就怕两次都跌到同一条沟里，甚至还浑然不知。
 - 表达能力很重要，表达能力很重要，表达能力很重要。重要的事情说三遍！有一天周末，我们学院的书记来视察了，跟我们一起开了个会，余总也参加了。虽然听他闲扯一堆乱七八糟的很无聊，但是让我们发言发表感想的时候，我很郁闷自己说了一坨翔。当然我觉得我们很多人说的，都是一坨翔。个人私下交流的时候，我们都能畅所欲言，表达我们所想。可是在公共场合发言的时候，我们都变成了不会说话的文盲。语言组织的乱七八糟，连词不成句，用词不准确，嗯嗯啊啊的支支吾吾，说话不具体，让人不知所云。一个人如果不能在多人场合顺畅准确的表达自己的思想，这在做很多事情的时候，都会成为一块巨大的绊脚石，摔的自己体无完肤，错过很多机会。
 - 视野很重要，不管是思想上的，工作上的，还是生活上的。读万卷书，行万里路，阅人无数。天天在教研室这种小地方呆着，天天接触的就是那么几个人，天天接触的就是那么几件事，眼前盯的也就是那么一亩三分地，这不就像井底之蛙一样？一年之后就要在社会上打拼，现在却窝在这么一个小环境里，我真是深深的担忧和深深的恐惧。这一次来深圳，也终于有了机会和我舅舅交流，他在深圳20年了，自己创业白手起家，现在有一个很幸福的家庭和成长中的事业，从他那里，我受到了很多启发，原来社会上有些事情不是我想象的那般简单，原来有些事情还可以这么做，原来我一直以来对某件事的认识是错误的，等等。我还看到了，目前自己的状态，完全跟不上社会发展的节奏，这也是值得好好重视和调整的。
 - 定期反思和总结比想象中的要重要，尤其是在我们现在身处的时代。我只说两点，一个是垃圾信息，一个是无意识行为。我们每天都在从各种媒体上获取各色各样的信息，不管是主动去刷的微博、朋友圈、新闻客户端，还是被动接收的推送、广告、消息。我们每天都会有意识或者无意识的花大量的时间在这上面，工作之余，路上，吃饭时间，甚至是和别人交谈的时候。有一天，我问了自己这么一个问题：我天天看了这么多信息，对我的生活有哪些影响？假如我不看这些信息了，我的生活又能受到多大的影响？答案让我的心中一定。首先花了那么多时间不说，人脑每天能够处理的信息量是有限的，过量的信息不会成为脂肪积累下来，只会变成垃圾被大脑遗忘或者干扰其他信息的获取。花时间做这样一件无意义的事情，简直是浪费生命。再说无意识的行为。吃饭的时候拿出来手机看，隔一会儿就要拿出来手机刷，打开电脑看到新闻广告一路就点进去忘记了时间，不知道干啥顺手打开游戏一玩就是一天，看视频也停不下来，睡前拿出手机刷刷再睡觉……这类事情熟悉吧，是有意识的么？很多时候都是无意识的，变成了习惯。习惯很有力量，习惯也很可怕。再算一算一天扔了多少时间在这些无意识的事情上面，后悔过没？想过去改变没？又能有意识的控制自己吗？不想在3,5年之后回忆起来说自己的青春都挥霍了，现在就好好反思反思吧。
 - 想清楚，不管做什么事情，一定要想清楚，三思而后行。小到写代码，思路都没理清楚就急着去敲代码，质量不高也难以维护。大到人生，健康，家庭，工作，朋友，同事，这些生活的方方面面，哪些对我来说是特别重要的，哪些是次重要的，哪些是不重要的？这在我们做人生规划和决策的时候，就是衡量的标准。人生就是各种各样的选择，怎么去选，就看你看重的是什么，不看重的又是什么，能不能面对自己的内心去选择而不是别人的声音或者面子虚荣。希望我们都能在这珍贵的一生里，争取到我们想要的，扔掉我们不想要的。
 - 舍得舍得，舍比得更重要。觉得自己想追寻的东西没时间做？玩游戏的时间太长？刷微博和新闻太浪费时间？你敢不敢把它们卸载了？舍掉这些，你就能有时间和精力去做你追寻的东西，你舍得的了不？我就把我ipod touch上每天都要玩的很耗时的游戏卸载了，每天必刷的手机新闻客户端卸载了，腾出来的时间陪女朋友和看自己喜欢的书，我觉得很值得。电脑用着用着发现编译速度太慢了，常常要等待程序编译完运行再测试，很花时间。舍得花钱买一个固态硬盘，再加个大内存吗？节省下来的时间绝对比花出去的钱要划算多了，工作效率得到了数量级的提升。节省下来的时间，不妨去锻炼一下身体，多好。
 - 我觉得游戏这个东西，真的没有人生有意思。游戏里打怪升级，获得各种各样的道具勋章成就，对各个英雄研究的透透彻彻的，并且能熟练运用不同角色的技能获得胜利，然后得到一些奖励和回报。人生也是这样啊，只不过奖励和回报的冷却时间会长一些，努力之后获得结果的机率也比游戏低一些，因为人多且杂呀。人生的奖励和回报，可以是别人定义的，也可以是你自己定义的，这样看来，其实人生这场大“游戏”，我们是掌权的设计者和参与者而不是被动的玩家。而且我们可以获得的东西，比游戏里多的简直不是一个数量级，那种趣味，同样也不是一个数量级的。
   
我们每个人最不缺的，就是大道理，指导起别人来头头是道，自己却过不好自己的生活。喜欢评论别人的生活，却不能踏踏实实的认真过好自己的生活。我想，最好的行动时间，一个是几年前，一个就是现在。与君共勉。   

> 把握生命里的每一分钟，全力以赴我们心中的梦
