---
layout: post
date: 2016-11-25
title: 生活之美——对食物用心
categories: 生活随感
tags: 
- 随笔
keywords:  食物,生活,随感
description: 这几天早晨走在去实验室的路上听着蒋勋的《美的沉思.生活美学》，颇有感触，是为一记。
background: '/img/posts/default.jpg'
---
这几天早晨走在去实验室的路上听着蒋勋的《美的沉思.生活美学》，颇有感触，是为一记。

吃是我们每天都要面对的事情，可是处在繁忙生活中的我们又有几个人认认真真地对待过它们呢？生活节奏越来越快，生活压力也随着年岁的增加越来越大，处在信息碎片海洋和各种媒体洪流中的我们，是否可曾静下心来，想过这样一个问题，我要吃什么，我该怎么吃？

相信每个人对于食物都有自己独特的回忆，不管是小时候父母做的某一道菜、某一碗面，还是街边香气扑鼻的小吃，都会让我们想起曾经吃过的美味，同时想起的可能还有一段回忆，一些人。食物留下的味道可能早已不在，可是这份回忆和感动却保留了下来。

蒋勋在节目里回想他曾经吃过的一道云南菜让我印象深刻，这道菜叫做“蝴蝶扑泉”，名字非常美，我就很好奇这是一道什么样的菜？他说，这是当地人结合那里的山水想出来的，这道菜有点像火锅，用陶锅做底，待水开了之后放入同样温度的小石头，它们就像那里的溪谷一样。石头的作用是可以保证水的温度比较高，保持沸腾冒泡的状态。而蝴蝶呢，其实就是用那里的鱼肉片成的薄片，当鱼片下入锅的时候，卷起来的鱼肉就好像蝴蝶的翅膀一样。这样一道简单的菜肴，却蕴含着那里的山山水水，如此意境，如果是一个对生活不加用心的人，是无法体会到的。

这让我也回想起许许多多关于食物的片段。

记得小学有一次放学，跟着小伙伴王胖子一起回家，路过一家新开的炸鸡店，特别想吃鸡腿，于是我就买了一个炸鸡腿。小伙伴看着我吃着炸鸡腿，嘴里说不吃，身体却很诚实。可是咬了没几口我却发现，靠近鸡腿骨附近的肉还有点血水，这让我甚是扫兴。这时热心的小伙伴对我说，这都是血水没法吃，我给你冲一冲吧。于是他把他水瓶里仅有的最后一点水拿了出来，帮我把鸡腿上的血水冲洗干净又交给了我。这个片段让我每次想起都觉得心里很温暖，并不是因为鸡腿好吃，说实话，实在是不咋样，但是它让我想起了那个对我很好的小伙伴。虽然现在我和他已经很少再联系了，也各奔东西，但是心里还是记得他对我的好。

16年元旦的时候，我和老婆带着两个韩国友人一起去了一趟云南，在欣赏美景的同时，自然少不了尝尝当地的美食。记得印象最深的，一个是在泸沽湖畔吃的烤肉，这是两个韩国友人最喜欢吃的，我们连着两天都在这家店里聊天吃肉；一个是和老婆在丽江的束河古镇吃的牦牛肉火锅，那是我们饿着肚子足足等了两个小时的飨宴，飘着奶香的乳白色火锅汤飘着厚厚的鲜美多汁的牦牛肉，让我们最后吃了个底朝天，干干净净。那几天的美食，总能让我们一扫旅途的疲惫，浑身充满了温暖和能量。

我的老家在陕西，一个喜欢吃面食的地方。说实话我更喜欢吃米饭，但是老家的面，总让我觉得特别温暖。我最喜欢的有两个，一个是我三妈做的麻食，一个是我姑姑做的茄花面。麻食是这里的特色，小时候我和奶奶也一起做过。奶奶把面擀成细棍，再切成拇指头一样大小的面疙瘩，我呢，用大拇指搭在面疙瘩上，然后用力向下按的同时向前搓，于是它就变成了一个卷起来的小面片。麻食要做的好吃，熬汤最关键，每次我三妈做麻食的时候，都会用小火慢慢地煮，里面会放很多的菜，最出味的就是西红柿和鸡蛋了。熬出来的汤汁浓稠又鲜香，每次我都能吃好几碗。而我姑姑做的茄花面，常常是一大家子人过年坐在一起吃的最舒服的一顿饭了。姑姑会用那种大铁锅来做面，姑父在边上烧着柴火，弟弟在一边拉着风箱，滴答滴答的特别有节奏。茄花面里除了面只有三种东西，鸡蛋、番茄和青菜，面是那种菱形的薄薄的面片，做出来的面非常的鲜嫩，面汤温暖浓厚，就好像寒冷的冬天那里的暖炕一样让人舒服。

还有一个印象深刻的是我在大二的时候一个人去桂林阳朔玩，听说有很多老外在那里生活，他们做的料理也非常正宗，于是我就想尝尝正宗的披萨是什么样的。在某网站上找到了一家评价不错的西餐店，我决定尝尝吞拿鱼披萨。进店的时候服务员听到我说是一个人来吃饭的时候，还非常的诧异，可能来这种店吃饭的大多都是成双成对的吧。我挑了顶层的一个露天的餐桌，旁边的栏杆上是蔓延的郁郁葱葱的枝条，桌子上还能看到蚂蚁在摇头摆脑地散步。我点了一个披萨和一杯自酿的酸奶，坐在那里一边欣赏着阳朔的美景，一边静静地享用。由于我吃饭的时间不在高峰期，顶层除了我没有别人，很安静，与街下的熙吵不一样，这里让我很舒服。我能感受到丘陵的呼吸，漓江的清唱，再伴着盘中的美味和一个人的悠闲自得，那种感觉让我忘却了时间的存在，非常美妙。

这些片段都留在了我的回忆里，每次回想起来还都会觉得很感动和幸福。现在，我也有了自己的小家，我和她都想一起创造理想的幸福生活。我想，对一日三餐的食物的用心，正是这份幸福感的来源所在吧。每天早晨早早地起来锻炼锻炼身体，留下来充足的时间准备早饭，搭配好合理的营养，每隔一段时间都变换一下不同的风味，每天都记录着有待优化的细节。我想这就是爱，这就是用心，用心准备每一顿饭，用心照顾好我们的身体，用心过好我们的生活。

我深深感觉到，在这样一个有些浮躁和急于求成的时代里，在这样一个充斥着诱惑和快餐的信息世界里，回归一份安静的心更重要。把这份心用在生活方方面面的细节里，不着急，不比较，像小火慢煮一样静静地熬出幸福的滋味，我想这才是生活该有的模样。
