---
layout: post
title: 想法很好，却无法执行？
date: 2016-08-13
categories: 个人成长
tags: 
- 正念心理
keywords: 个人成长,想法,执行
description: 有关从想法到执行的思考。
background: '/img/posts/default.jpg'
---
昨天早上整理思绪的时候，我想到了这么一个问题：

**我们经常有很多想法很好，但是为什么我们做不到呢？**


一切从我们的另一个想法开始：

*我们是有理想的人，我们不甘于满足现状，我们想要的东西、我们想要过的生活，也是现状满足不了的。所以我们想要变得更好，想要过上更好的生活，过上我们想要的生活。*


如果你不是这么想的，那么下面内容就都不用看了，昨天怎么过的，今天就还怎么过吧，今天怎么过的，明天就还怎么过吧，今年怎么过的，明年就还怎么过吧，就这么过下去吧……


---- 我是分割线o(*￣▽￣*) ----


但是如果你的确是这么想的，想要变得更好，想要过得更好，那么，你有没有想过，要怎么办才能更好呢？


不妨先思考一下~只有你思考了，下面的内容才会与你产生共鸣，否则只是被动地接受别人的想法，我相信不超过一天你就会忘记得无影无踪。


---- 想一想 (*￣∇￣*)ブ ----


好啦，现在我假设你已经思考过了，你有了你的一些想法，下面我就说一下我的想法，看看我们之间能不能碰撞出些许的火花，照亮你的生活。


---- 正文的分割线(`･ω･´) ----


我们目前的生活现状，来源于我们的选择和行为，不管是几年前的、几个月前的，还是日常每一天的。不管我们想了多少东西，说了多少话，如果没有行动，那些东西是不会对我们的生活产生多大影响的。

*（比如我想要更加健康，但是每天的生活还是跟以前一样过，那么我的健康是不会得到任何改善的。除非我真的把睡觉时间从晚上12点调整到了11点，早上起来活动锻炼了，饮食注意营养搭配了，否则我不会有任何的改变，我的生活不会有任何的改变，我跟理想之间的差距不会有任何的改变。再比如我说要考研，只有我真的坐到考场上，把我几个月的努力发挥出来，并且最终获得录取通知书的时候，我的生活才发生了质变。而如果我只是说说，“我要考研”，然后平常还是该干啥干啥，不去复习，不去准备，考研对我来说就是一纸空文，没有任何变化。）*

所以说，我们的行为，直接造就了我们的生活。

*（我们的日常行为，造就了我们的日常生活。我们的一个选择，造就了我们的一次转折。我们的饮食、运动、睡眠习惯，造就了我们的身体健康。）*

如果想要改变我们的生活现状，那就必须改变我们的行为。因为相同的行为，只会产生相同的结果。只有行为发生了改变，结果才有可能发生变化。注意我说的是有可能，而不是一定。但是如果不改变我们的行为，那么结果就不会发生任何变化，也就是，昨天怎么过的，今天还怎么过，今年怎么过的，明年还会怎么过。

到此，第一个重要发现就浮出水面了：**我们的行为是关键。**

于是乎，我们的问题就转变成了：怎样才能在行为上做出改变呢？

在回答这个问题之前，我再抛出一个问题：你是否尝试过做出一些行为上的改变？这些方法是否真的有效？如果有效，我想剩下的你也可以跳过了，继续你的方法就行；如果你尝试过的方法没有太大效果，那么你思考过为什么吗？

先想一想~


---- 再想想 (*￣∇￣*)ブ ----


我认为，跟我们的意识有关系，跟我们的态度有关系。

有没有过这样的情景：当你在做出行为上的改变的时候，你会觉得很别扭，会觉得好烦好累，会觉得懒，不想做？你很想回到原来的状态里去，而且是无意识的，虽然你觉得应该做出改变，但是你并不想，你甚至会发现自己其实很懒。

那是因为，你觉得你应该做出改变，你也想做出改变，但是你并不是真的想要做出改变，因为你并没有改变你的意识，改变你的态度。

因为行为，是靠你的意识和态度驱动的。

*（比如说到好吃的，谁都想吃啊，你能意识到美味的食物能给你带来快乐，会让你觉得很爽，所以你对它的态度也相当的积极。比如说到旅游，谁都想出去看看啊，因为你能意识到这会给你带来新的感受和见识，会让你感到愉悦。再比如下班回到家，很多人选择看电视或者影视节目来消遣，因为忙碌了一天，你想要休息，想要找个乐子放松一下。）*

所以，单纯靠改变行为是不够的，因为没有触碰到深层次的意识和态度。

*（就像你把汽车的外形改造成飞机，它也飞不起来，因为它的内在结构和传动方式并没有变。）*

只有改变了意识，改变了态度，才能有效地改善行动。

这是我们第二个重要的发现：**我们的意识和态度是关键。**

可是，怎么改变我们的意识和态度呢？

我说的改变，是主动的改变。实际上，我们已经体验过被动的改变了。

*（当你因为感冒发烧而浑身无力时，你意识到了身体健康的重要性；当你腿脚受伤无法行走时，你意识到了身体健全的重要性；当你找工作时发现用人单位的要求自己都不满足时，你意识到了学习的重要性；当你因为身材不好而与心目中的男神失之交臂时，你意识到了美丽与健康的重要性；当你早上醒来浑身乏力眼皮困顿时，你意识到了早睡的重要性……如此例子太多太多，都是我们被动地意识到了一些事情，我们对它的重要性有了更加深刻的理解。）*

但是有多少人，能将这些被动的改变，转化为行为上的改变呢？又有多少人意识到了之后，又回到了原来的生活里呢？为什么改变这么困难呢？

再想一想~


---- 嗯哼 (´・ω・`)  ----


关键词：**主动**。

不是你自己想干的事儿，别人怎么影响你都不管用。

只有**主动思考**，**主动探索**，**主动憧憬**得来的意识，才能转化为相应的行为。

**思考**，**探索**，**憧憬**，三者缺一不可。


我以我们想要健康来举例。


健康的好处不言而喻，可是我们认认真真花在思考上的时间，到底有多少？加起来能有10个小时吗？

对健康思考的越多，对它的理解才能越深刻，才能对我们产生质变的影响。

*（玩游戏的时候我们是思考的，我们会想怎么才能玩得更好。打麻将的时候我们是思考的，我们会想怎么才能尽快的赢。追异性的时候我们是思考的，我们会想怎么才能追到对方。）*

所以，首先，我们得主动地让自己的脑子转起来，去思考，健康。

健康是什么？健康包括什么？为什么要健康？怎样才能保持健康？什么样的行为是不健康的？为什么？……

思考是万事之始。


接下来便是对你思考的每一个问题，进行深入的探索。

探索意味着你要向未知的领域进发，你不知道你会遇到什么，可能有收获，可能暂时什么都没有。

条条大路通罗马。不管你用什么样的探索方式，是自己挖掘也好，是从别人那里请教也好，还是上网搜集资料也好，你都能多少得到一些你想要的答案。

同时，并不是每一条路都好走。有时候你可能暂时什么也发现不了，或者发现的东西并不是你想要的，但这并不代表就没有答案。或者因为这种方式比较低效，或者你可以换一条路走。不管怎样，只要我们探索的目标是明确的就行。


在进行完几轮深入的探索之后，你会找到问题的绝大多数的答案。

*（比如你知道健康包括了饮食、运动和休息，甚至还有心理健康；你知道健康对你能够带来的好处，你可以活的更长寿，你可以更长久地保持年轻和活力，你可以更加愉快地享受生活而不用担心病痛的折磨；你知道要合理搭配饮食结构，并且知道具体怎么在一天三餐中分配；你知道生命在于运动，它不仅可以带来美好的身材，更能给你带来自信和自尊；你知道休息同样很重要，知道睡前一个小时应该怎么做才能提高一晚上的睡眠质量。等等等等~）*


是不是感觉已经拥有了很多收获了，可以去做了？可是且慢，还有一件很重要的事情没做呢，那就是，憧憬。

思考和探索过后，你已经掌握了足够多的信息了，你知道该做什么了，可是这并不能让你真正地去做，去改变。因为作为人类，只有我们的情感因素被调动起来的时候，我们才能彻底改变态度，有意识地做出一些行为。

没错，我们需要进行一下憧憬。


千万不要忽视这一步，它是改变的关键。


憧憬就是想象，自由地发挥你的想象力，想象当你拥有了你想要的健康之后，你的生活，会发生多少变化？

*你可以精力充沛的从睡梦中醒来，头脑清晰，四肢有力。你会拥有更加迷人的身材，在和别人交往中，充满自信，赢得别人的尊重和喜爱。你会拥有更加光滑和紧致的皮肤，更加饱满和有力的肌肉，更加明亮眼眸。你会拥有更好的心肺能力，更多的精力去应付生活中各种各样的事情。你会比同龄人显得更加年轻有活力，从而会让你的心态更加积极，看到生活更加美好的一面。*

……

请自行想象，想象力越丰富，想象得越具体，你能获得的改变就越多，你想要的就越容易实现。对，你没看错，你想象的越多，想象的越具体，你就越容易获得它们。


---- 留给你想象一会儿~๑乛◡乛๑  ----


现在，你是不是已经充满干劲儿，迫不及待地想要去改变了？

那我最后再送你一句话：

> 不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海。