---
layout: post
title: Internet of Value
date: 2018-08-19
categories: 个人成长
tags: 
- 思维模型
keywords: 个人成长,思维模型,价值网络
description: 我们身处一个价值网络的社会，你是价值消费者，还是价值生产者呢？
background: '/img/posts/default.jpg'
---
小的时候我们上学，毕业了我们会寻找一份工作，一方面是为了赚钱生活，更重要的一方面是用自己知识或者能力去创造价值。公司不会聘请一个不能给公司带来收益的员工，如果他愿意请你来工作，并付给你每年10万的年薪，是因为他认为你每年至少能为公司带来100万的收益，否则谁都不会做亏本买卖。

给别人工作，或者说其实就是打工，这只是一种常见的工作方式。如果透过现象看本质，实际上，这种行为说白了就是一种价值交换，用自己的知识价值来换取金钱，当然也会有一部分成就感和社交需求的满足。试想，如果一份工作只能给你带来金钱的回报，却没有让你觉得有成就感或者满足你其他的心理需求，你也干不久的，除非你有其他更重要的需求让你能够继续忍受下去。

价值交换这件事情自古以来就一直存在。在农业社会，老王种玉米，老李养牛，老王想吃牛肉如果自己养牛，成本会很高，不如去老李那儿换，老李想吃玉米也一样。比如10个玉米换一斤牛肉，这就是一种价值交换。而随着社会的发展，可以交换的物品越来越多，谁能知道多少东西换多少东西才合适呢？所以就有了货币，我们也管它叫做价值的一般等价物。比如10块钱可以买5个玉米，也可以买二两牛肉，也可以坐10趟公交，说明这几个东西是价值等价的。而我们社会的经济就构建在这种等价交换的基础之上。

现代经济学原理告诉我们，如果每个人都只做自己擅长的事情，然后通过交换来满足各自的需求，那么不仅整个社会的财富会增加，每个人的财富也会增长得更多。

前面说了这么多价值交换的东西，那么到底什么是价值？如果我们对价值没有概念，是不可能创造价值的，也就难以实现财富的稳健增长。我认为，价值来源于人的需求。没有人会买路边的一块石头，因为没有人需要它；大家每天都会为了吃饭而付钱，是因为每个人都有吃的生理需求。衣食住行，这四大开销都来自于我们生活的基本需求。上学满足了我们受教育的需要，送礼物满足了我们社交的需要，旅游满足了我们自由与新鲜感的需要，工作满足了我们自我实现的需要等等。有需要，就有了价值，于是我们会看到市场上各种各样的商品，好吃的蛋糕，好看的衣服，打折的机票，特价的旅行团，节日的鲜花，暑期的兴趣班，浪漫的高档餐厅，劲爆的演唱会门票，等等。当然，你也许会问，空气，水，阳光，我们也需要，他们有价值吗？当然有。那为什么我们不会掏钱买呢？因为这些都是自然资源，不需要我们创造就存在的，是我们生存的环境基础；当然现在也有相关的商品了，比如来着西藏水源地的瓶装水，老贵了。

有需要就有价值，谁了解的需求多，谁就有更多的机会来创造价值，创造财富。通信设备制造商为什么这么赚钱，是因为每个人都有通讯的需要，那么它就造通讯设备，不管是卖给运营商的基站天线，还是卖个消费者的手机终端。房地产公司为什么这么赚钱，因为每个人都有住房的需要。这里我先不谈炒房和政府的调控，虽然房价的高涨跟他们脱不开干系。还有些聪明人发现光是倒卖信息都可以赚钱，那是因为信息差的存在以及有人对这些信息的需求。

价值的交换速度随着互联网的出现发生了前所未有的爆炸，互联网同时还降低了价值交换的成本，让这一经济行为更加繁荣了起来。

以往我想买件衣服，我会去本地的商场，而现在，我可以从电商平台挑选更多的衣服。对于卖家来说，我的产品不仅可以卖给本地人，还能卖给远在一千公里之外的买家。不管对买家还是卖家来说，生活都变得更好了。同时，互联网的出现还加速了知识经济的发展。一方面因为人们越来越渴望知道的更多，不管是为了精进工作还是为了广泛涉猎；另一方面，掌握更多知识的人也有了更便捷的向外传播的途径，比如微博、公众号、在线课程等等。此外，互联网也催生了比如网红经济等一些以往没有的东西。不过，不管是什么，它们的本质都是一样的，有人有需求，有人能满足这个需求，他就能创造价值，再加上价值传播和交换的成本越来越低，财富的交换速度和增长速度也越来越快。
我们就生活在这样一个被互联网引擎驱动的价值交换的时代里。互联网构成了一张大网，把每个人连接了起来。每个人都有需求，也就有了价值，那么这张网络连接的，也就是价值，我管它叫做价值网络，internet of value。网络中的节点可以是我们每个人，也可以是一座城市，一家公司，甚至一个国家。财富随同着价值在这张网络中流动，谁能创造更多的价值，谁就能够拥有更多的财富。在这个网络里，每个人都有机会，同时，谁能抓住的机会越多，谁的价值和财富也就越多，强者愈强，富者愈富。

想想我们每天都会做的事情，除了吃饭睡觉，我们会用手机刷各种各样的资讯，我们会到视频网站上看电视剧，我们会去电商平台淘淘宝贝，我们也会玩各种各样的付费游戏。从价值网络的角度来看，我们都是价值的消费者，因为我们都是在获取各种各样的价值来满足自己的需求，我们的财富也随着这个网络流向了网络中的另一个角色----价值的生产者。

高人气的微博或微信公众号，抖音网红，小红书博主，知乎大V，新闻头条，热门电视剧，畅销书籍，新款手机等等，这些东西的背后，都蕴含着众多价值生产者的努力。也正是有了他们，我们的生活才会如此丰富多彩，当然他们的财富回报也非常丰厚。这一群人是真正在享受价值网络红利的一群人，他们创造的东西，搭乘着互联网的高速列车，快速地传达到了成千上万的消费者那里；而价值的财富，也随着这个网络，流向了这群生产者手里。这已经成为了我们这个时代最稀松平常却少有人注意的一件事了。

那么认清了我们这个时代之后，我们应该如何在这样的环境下创造更好的生活呢？我认为最好的方式就是，挖掘需求，创造价值，并且加入到这张网络中，充分享受它的红利。具体怎么做呢，我举个例子：

首先，我们要充分挖掘自己的价值，不要给自己设置任何限制。拿出一张纸，写下自己知道的任何东西，不管它是什么。专业知识、生活经验、信息差、旅游体验、艺术技能等等。在这个多元化的社会里，某个信息对这个人没用但是对于另一个人来说可能就是宝贝。所以我们要敢想，敢挖掘，一直写到什么都写不出来为止。这个过程可能需要一个小时，也可能需要一周，时间不是问题，关键在于我们能挖掘出来多少价值。

第二步，是筛选和过滤。我们大多数人知道的东西，有很多都会是相同的，这些东西就属于低价值的信息，因为大家都知道，所以对它的需求也就很少。而我们要筛选的就是那些我们知道的多，别人知道的少的东西，这些东西才有可能成为我们的核心价值。这一步筛选出来的东西，要少而精，这样我们才能高质量地聚焦而不是又捡西瓜又捡芝麻。

第三步，就是针对第二步筛选出来的东西，做一个系统化的梳理，如果发现有自己不懂的，那就去学，去构建，不断完善自己对这个事物的认识。这一步也叫做价值的再造过程。善于学习和掌握系统思维的人在这一步会更占优势一些，因为他们能够将有价值的信息组织成结构化的知识体系，并且不断完善和扩大自己的价值疆域，成为一个高效率的价值生产者。

第四步，也是最关键的一步，就是选择一种合适的方式，分享出去。前面三步都是在构建自己的价值，而这一步才是价值流动的开始。这一步可能需要掌握一些表达技巧或者营销学的东西，因为分享的目的在于更好和更多地让别人了解自己，让价值能够回应需求，而不是传递给别人一对垃圾信息。在我们这个时代里，价值的传播渠道简直不能更多了。我们有微博、微信公众号、各种具有社交性质的APP账号、写博客、开专栏，等等，我们自己就可以成为一个媒体，也叫作自媒体。我们自己也可以树立自己的品牌和影响力，而不再需要依靠公司或其他团体组织。价值的传播更加扁平化，人与人相互之间的联系会更加多样化，更多的需求将会被满足，更多的财富将会被创造，而享受这波红利的，可以是你，可以是我，也可以是他。

写到这里，我突然想到了两句话，一句是“认清这个时代”，一句是“认识你自己”。我们正处于一个前所未有的和平发展的黄金时代，我们的社会充满了各种各样的矛盾与诉求，同时也创造了多种多样的机会和与日增长的财富。我想，我们要做的，就是在这样一个世界里，找到自己的价值，然后通过先进便捷的工具传播出去，满足了别人的同时，也实现了自我，在双赢的结果中创造我们越来越好的生活。
