---
layout: post
title: 保持敬畏，保持严谨
date: 2019-12-29 +0800
categories: 软件工程师系列
tags: 
- 心得感悟
keywords: 态度,敬畏,严谨,软件工程师
description: “码者，国之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也。”
background: '/img/posts/default.jpg'
---

> 码者，国之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也。

程序这东西，是极其严谨和死板的，一丝一毫的松懈都有可能为以后埋下祸患，本周遇到了2件事情，让我觉得特别羞愧，值得一记。

## 专业人员不能不严谨

第一件事是这样的，有一个技术指导要上网刷新老版本，而就在前一天晚上，一线在使用老版本的时候发现了一个新问题，于是我和另一名开发同事迅速定位修改了这个问题，也做了初步的自验证，确保正常流程是OK的。由于服务要求的时间很紧迫，我不建议再转一轮测试，担心交付时间延期影响一线的进度。而同事建议我和版本经理说一下，让他来决策，于是我们最后还是紧急转了一轮测试。这不转不要紧，一转吓一跳，测试测出来了3个问题，1处是指导书的问题，2处是代码的问题。虽然问题都很简单也很好修复，但是一旦上网大规模铺开使用，到时候再出问题后果就严重了。想到这里我觉得特别惭愧和后悔，身为一名专业的开发人员，怎么能抱有如此的随意的想法。质量是我们的生命线，也是我们的尊严，如果仅仅是因为担心时间紧而忽视了质量，那么谁还敢相信我们的代码？

事后来看，我觉得有以下几点非常关键：

1. **开发人员必须做好充分的自验证。**软件质量维护的成本是前期低后期高，而开发的阶段是整个阶段中最低的也是最值得投入的。如果在开发阶段就没有摆正好态度，没有进行充分的验证，那么一方面会增加后期反复测试的工作量，另一方面也容易把一些难以测试的问题放跑到发布之后，到时候再修正的代价就更高了。开发人员对程序拥有绝对的掌控，他知道代码流程是什么样的，知道每一个场景的处理逻辑，知道每一处细节的差异，那他自然也就知道几乎所有的使用场景，知道怎么做才能充分验证。而当软件走到测试那里时，他面对的则是一个灰盒甚至是黑盒了。虽然测试人员拥有更加专业的测试方法，也可能考虑到开发人员考虑不到的场景，但他对代码细节是不清楚的，一些在开发那里很容易发现的bug到了测试这里可能就要费一番周折甚至会被漏掉了。所以，当代码还在开发手里时，请一定要好好蹂躏它，不要给测试留下一滴水分。
2. **在权衡时间和质量时，优先考虑质量。**很多时候，我们都会在交付时间和质量上做权衡，尤其是交付时间紧张，外部压力较大的情况下。我们为了按时交付功能，往往会在其他地方做一些短时的舍弃，比如缩短自验证的时间，仅测试最基本和有限的用例，过度简化流程以节约时间。所有这些省下来的时间，起初可能看上去完成了我们交付的计划，但是很容易在后期为我们制造大量的债务，吞噬我们更多的时间和精力。程序是很严谨的一个东西，它没有感情， 没有妥协，说一不二，如果你不严谨，那它必定会找你麻烦。不管时间有多紧张，也要保持敬畏的心态，保持理性的思考，拉通开发、测试、版本经理一起为质量护航，争取尽可能多的资源和时间在保证质量的活动上，不管是自验证也好，覆盖更多的测试用例也好，顶住周边的压力争取时间也好，只有我们的产品是高质量的，发出去的东西才有价值。
3. **一定要尊重流程。**在软件开发的初期，没有流程，没有规范，一切都是手工作坊式的开发。随着经验的积累，才慢慢出现了流程，出现了规范，出现了checklist，把大家遇到的共性问题通过固定的方式给阻截掉，使得每个人可以聚焦自己擅长的活动。所以在我们日常的开发活动中，一定要尊重这些前人留下的宝贵财富，尊重流程，站在巨人的肩膀上往前走。不要想当然地跳过某个步骤，等到bug在上网后爆发了或者收到投诉了再扼腕叹息那就晚了。

## 修改代码时刻保持敬畏

第二件事则是踩到了一个已经埋下的地雷。

一个月前在做安全整改时，曾经因为一条告警动了一行代码，当时大致看了下流程，觉得应该不会有问题，修改后没有构造出合适的场景验证，代码检视阶段大家也没发现问题，就这么合入了主干，结果在产品的测试那里爆了雷。

修改代码容易引入问题，这是大家都心知肚明的事情，因此也想了一些办法，比如代码检视，实时修改实时验证等。但是问题还是不止一次地在不止一个人修改的代码里发生了，这是关键的地方。我们或许可以参考飞行员在起飞前对照飞行员手册和checklist做检查一样认真审阅代码、充分进行测试，我们或许也可以像外科医生一样在对代码进行手术前认真梳理、考虑修改的影响范围。这样的方法我们可以想出来很多，而且总会探索出来适用于整个团队的好方法，但比方法更重要的，是我们面对代码的态度。

或许有人会说，不就是几行代码吗，很容易改的。可现实经验可以充分告诉我们，很多问题往往就是一两行代码引起的。通过日志、堆栈等信息，推断、还原犯罪现场，往往大部分的代码都很正常，而恰恰是某个字段或者某个只有一行的处理逻辑导致了“血案”的发生。

再者，当我们以为简单的一两行的修改好像就解决了一个严重问题的时候，新的问题很可能就在此时埋下了祸根。毕竟，水可载舟亦可覆舟，修改代码可以解决问题，同样也可以引入问题。

不管怎样，面对代码，我们都要保持一颗敬畏之心，保持严谨的态度，甚至要像教徒一样虔诚。要知道手下的代码会影响成百上千人的生活，甚至有可能会影响某个人的生命，[Therac-25事件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Therac-25%E6%A1%88%E4%BE%8B)和[亚利安五号原型爆炸](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%9E%E5%88%A9%E5%AE%895%E8%99%9F%E9%81%8B%E8%BC%89%E7%81%AB%E7%AE%AD)事件已经足以为我们警钟长鸣了，希望在你我的手下不要出现下一个。
