---
layout: post
date: 2020-02-08 +0800
title: "2020新年随想"
categories: 生活随感
tags: 
- 随笔
keywords: 2020,新年,生活随想,闲暇,新冠病毒,肺炎,主持人大赛,文化素养,平台光环,追梦人
description: 2020年的春节有些不同寻常，难得在家拥有了大量的闲暇时光，不妨写点什么东西。
background: '/img/posts/default.jpg'
---

## 难得闲暇

叔本华说过，闲暇是一个人拥有的最珍贵的宝藏之一，我深以为然，因为大多数时间我们都有“不得不做”的事情，极少拥有闲暇。在平常的日子里，我们上班的上班，上学的上学，每天除了灵魂三问——早上吃什么？中午吃什么？晚上吃什么？——之外，还要和各种各样的人相处，忙忙碌碌地处理完各种问题之后，还要关心家事国事天下事，没有一刻的停歇。

日子这么日复一日地过，今天和昨天相比没什么差别，时间久了，不免让人有些沮丧。我们希望拥有一些属于自己的时间，可以做一些平常没时间做的事情。比如约几个好友打一场球，比如阅读一本很久之前就买了却一直没时间看的书，比如陪家人玩玩游戏看看电影，又比如像我这样，在一个闻着鸡鸣的早晨，安安静静地写着这篇文章。

刚刚，手机震了一下，应该是一条消息或者是一个提醒的待办，可我不想管它，因为我想好好享受这份闲暇。

就像人每天吃饭需要消化才能给身体补充营养一样，人也需要闲暇的时光来滋养精神和心灵。日常的忙碌让我们的精力都聚焦在了自身之外的事情上，不管是工作、学业，还是家长里短、新闻微博，我们一刻不停地在想着这些事情，我们无时无刻不在谈论着这些事情，而我们精神的后花园却鲜有甘霖。人是有惯性的，时间久了，我们就变成了一个没盛多少水的罐子，总是在磕磕碰碰中发出巨大的声响，而自己却没多少份量。

而闲暇正是这一份上天的恩赐，给了我们时间去好好生长。看过武侠小说的朋友们会发现，那些厉害的人物都拥有过一段时间的闲暇，他们充分享受了这些时光，所思所想都在自己平日的一招一式上，或者全身心地投入到一些武学秘籍和武学思考当中，并且在这段时间里得到了极大的提升。同时，一些重要的科学发现也都是在那些学者在闲暇当中“偶得”出来的。甚至像我们所能看到的书籍以及各类有深度的长文，也都是作者们在闲暇的时光里，安安静静地沉思总结才凝结出来的。而很多国宝级的艺术作品就更不用说了，它们都是在画家、音乐家、雕塑家等等的闲暇和安静的时光里创作出来的。如果把闲暇比作人生的钻石，我觉得一点也不为过。

闲暇虽然如此宝贵，可大多数人并不会拥有它，只会打发它。“打发”时间这个词再形象不过了，我们面对什么东西会用“打发”呢？显然，肯定是一些不重要的东西，一些我们认为是多余的东西。无尽地刷剧、打麻将、玩游戏、刷新闻，这是最常见的打发时间的方式。再或者就是一些所谓的“奋斗逼”，一心只想着如何通过加班来突显自己的价值，不惜一切代价扑在工作上，用战术上的勤奋掩盖战略上的懒惰，在提高内卷的同时也在破坏着大家的工作环境。这些我都不喜欢，因为我觉得这是对生命的一种浪费。

我经常会这样想，人生只能经历一回，当我老的时候回首现在的时光时，怎样才能不让自己后悔呢？如果正在做的事情会让将来的自己后悔，那么我会立马停下来，重新思考如何安排。毕竟，我不想成为“我本可以”的那种人。所以，对于闲暇的时光，我更愿意做这些事情：

1. 锻炼身体、参加各类体育运动，在构建美好的身体的同时也培养了自信与勇气。
2. 陪伴家人，积极沟通、高质量陪伴，多制造一些美好的回忆，少留一些缺席的遗憾。
3. 反思总结，虚怀若谷，让心灵在静处生长，让生命在自省中完善。
4. 广泛涉猎，多看好书，多写思考，为自己多打造一个观察和理解世界的角度，少一些自以为是的傲慢和偏见。
5. 培养爱好，弹弹琴、练练字，在艺术的享受中感悟情感的丰富，在精进的道路上收获进一步的欢喜。
6. 规划和思考事业发展，发现忙碌背后的问题，思考解决问题的方法，就像只有充分松弛的箭弦才能为下一次拉满积蓄能量一样，只有充分享受了闲暇的思考消化才能为工作带来更强的战斗力。

## 从肺炎说起

话说回来，之所以难得享受一份闲暇，还不得不提一下今年春节全国爆发了的新型冠状病毒的肺炎疫情，为了有效控制疫情的蔓延发展，国家号召大家主动做到在家隔离，尽量少出门，也正是因此，今年过年我们哪儿也没去，就在家结结实实地呆着，所以也有了大把大把的闲暇时光。

我认为，面对此次疫情，国家整体响应的还是很出色的。虽然出现了地方政府和某些机构的瞒报、延误和不透明，出现了一些未经验证的谣言，但是从整体上来说，大家的心都很齐。不论是各类医务人员的一线战斗，还是小汤山模式医院的快速成立，也不论是一些地方的硬核劝返，还是广大老百姓的主动隔离，面对这次疫情，大家都在以自己的方式主动响应，积极面对。我想，这也许就是我们国家日益强大的根源所在，大灾面前有担当，众志成城合抗敌。我为这样的祖国感到骄傲。

在我们宅的这些日子里，快速便捷的媒体让我们第一时间了解疫情的动态，但同时也给我们带来了铺天盖地的垃圾信息。想想看我们一天会多少次翻看各类新闻和群消息，再想想看真正对我们有用的又有多少。你也许记得今天早上看了什么新闻资讯，但你可能记不得你这周都看了些什么，更不用说上个月的了。了解天下大事是好事，但过犹不及，如果把刷资讯做成了每时每刻都在做的事情，我们就很难把精力聚焦到当下的生活了，而当下的生活才是我们应该好好去面对的。我们不妨对过往的生活做一些反思，想想看我们一天花了多少时间在刷手机上，又有多少时间是真真切切地在做好手中的事情，如果重来一遍，你还会这么做吗？如果你珍视这一去不复返的时光，你会后悔吗？

就像永远都在瞭望的小船一样，如果没有朝着目标前行的话，很容易就会迷失在汪洋大海中，随波逐流。这一点不得不值得我们好好反思。

## 观赛感想

在这个春节里，我难得有大把的时间陪陪老婆，我们一起看了央视主持人大赛的两场总决赛，这两场决赛给我留下了非常深刻的印象和深深的感动，有几个关键词我非常想在这里分享一下。

### 平台光环

在文艺类总决赛的最后一场比赛中，蔡紫在“我是主持人”的3分钟陈述里提到了“平台光环”这个词引起了我的深思。平台是什么？我认为就是我们所处的一个环境，比如我们上的学校，我们所在的公司组织等。平台能够为我们提供丰富的资源，能够帮助我们增长见识、快速成长，我们往往也会为身处在一个好平台、大平台而感到骄傲，因为众人在评价我们的同时也会因为我们所处的平台而另眼相看。但这恰恰是需要我们警醒的地方，我常常会想，别人认可我的原因有多少是出于我上过哪些好学校、在哪些有名的公司工作过呢？我不否认能够进入这些好平台本身就需要努力和实力，但我更担心我会因为身处在一个好平台而蒙蔽了审视自身的双眼，错把平台的能力当作了自己的能力。

平台光环和民族自豪感有一些相似的地方，比如，我们都会因为自己是一名中国人而感到骄傲和自豪，尤其是在国庆阅兵、抗灾救援、举办国际赛事等，当我们看到我们的祖国取得的出色成就时，一种民族自豪感就会油然而生，而这种民族自豪感也会将我们深深地团结和凝聚在一起，形成更大的影响力。有这种感觉不是坏事，但如果因为这个感觉就自认为自己很厉害而吹牛炫耀，我觉得就太愚蠢了。一个人如果自身很有实力，他不容易因为自己所处的平台而骄傲，因为他自己本身就有值得自豪的地方；而如果一个人内心什么都没有，那他就很容易因为自己所处的平台而骄傲，因为除了这个，他没有值得骄傲自豪和吹嘘炫耀的地方。也就是我们常常所能看到的，人群中大声喧哗的人往往没有什么实力，而那些沉默不语却能够一鸣惊人的人往往深不可测。

所以，我基本不怎么关注自己的学校排名怎么怎么高，自己所在的公司怎么怎么厉害，因为那些大多与我无关，反而容易让自己陷入一种虚伪的自满中。我常常会想，脱离了平台之后，我自己到底有几斤几两，我是否在保持着成长而没有随波逐流。因为只有这些是真正属于我的，平台光环只是暂时和虚幻的。这一点也与君共铭。

### 文化素养

这次主持人大赛让我对董卿路转粉了，这个女人很有才，文化素养极高，出口成章。作为评委，她的每一次点评都让我赞叹和欣赏。让我印象比较深的是在新闻类的决赛中，有一场是对两个观点进行辩论，其中提到了“作为主持人，讲好中国故事，是读万卷书更重要，还是行万里路更重要”，当然对于这个观点，没有谁对谁错，比赛考察的是选手组织论据来证明自己观点的能力。在点评中，董卿提到，“读万卷书，行万里路”其实还有后半句，我当时在想，难道是大家常说的“不如阅人无数；阅人无数不如名师指路”吗？显然没有这么简单，她说，这句话是来自于董其昌的，后半句是“胸中脱去尘浊”，意思是说能够让我们不再无知和狭隘。听到这里，我瞬间有种胜读十年书的感觉，是啊，我们大家都知道这句话，但是并不知道这句话的后半句，可能也并不知道为什么要读万卷书，行万里路。当然，我想很多人对于读书行路的意义还是有自己的理解的，但我觉得董卿的解读让我深受启发。

读万卷书，行万里路，重点不在于我们做了这些事情，重点在于我们为什么要做这些事，以及知道了为什么之后的怎么做。读书能增长见识，读书也可能成为某些人炫耀的资本，行路也是一样，甚至很多人的行路只是走马观花而已。那我们为什么要读书行路呢？不这么做对我们又有什么影响呢？想想看，当你在读了一本好书并且有了一些思考之后，你会不会觉得自己收获了很多新知，你会不会觉得自己以前对某些事物的理解是错误的、是片面的，如果回答是否的话，我想这本书你肯定白读了，或者说这本书不是好书。我认为，读书是为了引起思考，从而带来自身的改变。读书前，我们对某一方面是没有认知的，或者是认知片面的，而读书思考之后，我们对这一方面有了概念，有了新的理解的角度，我们不会再自以为是，不会再对它一知半解，这便是“胸中脱去尘浊”。行万里路也是如此，我们在行路的过程中见到了不曾见过的人、不曾见过的景、不曾见过的事，在和他们的实际交互中，我们对世界建立了更多的概念，有了多角度和深层次的理解，当我们回首再来看的时候会发现我们的认知已经不一样了，世界在我们眼中呈现出来的样子也不相同了，这也是“胸中脱去尘浊”。

我举这个例子其实并不只是想说明这句话本身的道理，更想说的是文化素养的重要性。我们每个人生来都是无知和狭隘的，在成长和学习的过程中才获得了一些知识，对世界有了一些认识，而大部分人的认知过程往往随着上学的结束就落下帷幕了。我觉得这是一种失败和遗憾，不仅在于当前的教育没有给人树立良好的教育观和发展观，也在于个人对于自身和世界的探索缺乏好奇和兴趣。也许我们曾经因为家长或者老师不好的教育方式而丧失了对某一学科的兴趣，但我们作为成年人要学会对自己负责，不要因为别人的过错而关闭了观看世界的窗户，不要因为别人的疏忽而丧失了发展自我的能量。文化素养虽然对外表现出来让人印象深刻，但其实更重要的是对自己的雕塑，是自己对于自身的内省，是自己对于世界的探索和理解，是世界在内化于心之后的美景。

### 追梦人

主持人大赛的最后一场比赛，是以“我是主持人”为主题的3分钟自我陈述，每个杀出重围得以有机会做这个自我陈述的选手讲得都很棒，让我非常感动，内心有暖流在涌动。我想，他们对自己所选择的这份事业一定是坚定的、充满动力的，同时也是幸福的，我很羡慕他们，我也想要成为这样的人，这样的追梦人。

每个人心中或多或少都会有梦想，不管是什么样的梦想，也不管是宏大的还是微小的，是好的还是不好的。如果你的梦想是善良的，是能够给自己带来快乐的，如果能给社会贡献力量那更好，那么，请你一定要守护这份梦想。人的一生只有一回，时间一去不复返，如果到老回望过去后悔没有做自己想做的事情，那就晚了。同时，请相信，在追梦的道路上，你一定会遇到同行人，也就是你的伙伴。大家一同为着相同的梦想努力前行，互相学习，彼此追赶，在实现梦想的道路上加油打气，分享经验，这又何尝不是一种快乐和幸福呢。

也许你现在还不知道自己的梦想是什么，没关系，了解的越多越喜欢，请打开你探索世界的小雷达，用空杯的心态去发现，去了解，找到那个你愿意为之倾注一生的方向。

也许你感叹自己已经在错误的道路上走了很远，不敢去追逐自己的梦想，没关系，种一棵树最好的时间除了十年前，还有现在。

也许你隐约知道自己的梦想，却懒得行动，没有动力，没关系，不妨回想一下过去的时光，如果重来一遍你会怎样过，你会后悔吗？然后带着这份心情去安排当下的生活吧，因为等你将来再回望时，你一定会有所收获。

也许你已经在追梦的道路上奋力前行了，那么，请你继续坚定地守护好它，别忘了，你不是一个人，你还有千千万万的同行人，咱们一起努力一起前行。

对我来说，幸运的是，在去年接近年底的时候，我想通了自己到底要追逐什么样的梦想，当目标明确了之后，所有的努力都有了方向，这让我感到非常有动力。新的一年和未来的日子里，我也要做自己的追梦人，成为前行道路上的一盏明灯，和我的同行者们一起探索软件世界的宝藏，为更加美好的世界创作出属于自己的作品。
