---
layout: post
title: 写在二十九岁生日的思考
date: 2021-01-16 17:30:00
categories: 生活随感
tags:
- 随笔
keywords: 生日,家庭,需求
description: 
background: '/img/posts/default.jpg'
---

今天是我的生日，是二字开头的最后一个生日，想想明年这时候我就要三十了，心里多少有点慌，毕竟以前再怎么挥霍时光，我离三十都还有足够的缓冲时间，而现在，三十就站在不远的前方静静地看着我。

回想一下这几年的时光，我觉得自己过的还算不错，结婚成家，夫妻和睦，事业顺利，还在去年有了女儿，生活整体比较满意。但不知道为什么，总觉得对未来有些忧虑。

或许是因为，前三十年，人生道路是相对确定的，看得清的，无非就是上学，小学、初中、高中、大学、研究生，然后工作，成家，生子，一步一步如果没有大的变故，努努力都是可以得到的，而且身边的小伙伴基本也都是这样的路数，不那么波澜壮阔，但也充满回忆。

而一旦过了三十，没人再告诉你前面的路该怎么走，此时，你也不再是原来无忧无虑的少年了，你已经成家了，不能再依赖别人的庇佑了，你的一举一动都对你自己的家庭，甚至双方的原生家庭都会产生影响。就像原来自己还只是一艘小渔船，在相对平静的港湾里按照标好的指示打打鱼，晒晒网，日子一天天也就这么过去了。而现在，你已经成长为一艘轮船，驶离了港湾，向着未知的深海探寻。你可能遇到暴风雨，可能遇到暗礁，可能有同行的船只伴你一程，但只有你才能搞明白你到底要走向何方，要如何抵达。并且在你的掌舵下，你的家人，你的孩子，你的父母，都将直接或间接地受到影响，可能是苦，也可能是甜，一切都在你的一念之中。

是的，责任更大了，担子更重了，不能再依靠了，失败的代价更沉重了，与之而来的，还有未知的生活和远方。

其实这些忧虑并不是突然才出现的，而是从我很小的时候就在脑子里拉了这么根弦，不管日子怎么过，这根弦一直都在，只不过现在，我才清晰地弹起了它。我一直非常认可一句话，它也是我的一条重要的处世哲学，那就是：

> 人无远虑，必有近忧。

还有一条我非常认同的观点，那就是：

> 未经审视的人生是不值得过的。

我不想浑浑噩噩地随波逐流，也不想做着西西弗斯式的无望功，也许我的起点并不足以支撑我走得多高，我的志向并不足以指引我走得多远，但至少我希望能够把时光花在对我来说真正有意义有价值的地方，在老来回忆时不会产生悔恨的想法。

今年由于疫情和家庭的原因，我经常处于独居的状态，独居有一个好处，那就是拥有充足的时间和空间。我不止一次地在本子上思考现在，规划未来，当然也不止一次地消磨过时光，然后在深夜睡去。回想这些时光，我最大的收获在于理解了人生并不一定非得过的那么有意义，并不一定非得承担起所有的责任，而认清和接纳自己的需求更为关键。

我老婆有一次跟我提到，自从生了孩子之后，属于自己的时间一下子少了很多，白天都在忙着照顾孩子，和父母周旋，只有晚上孩子睡了，才有那么一点点真正属于自己的时间，可以刷刷微博，逛逛淘宝，只有那时候，她才觉得生活是属于自己的。

我说我也有同样的感受，尤其是工作忙的时候，一天到晚都在工作和工作的路上，只有深夜回家了那么一点时间是属于自己的，哪怕晚睡半个小时，也不想匆匆结束这一天。当然我也清晰地知道，这是有代价的，代价就是更少的睡眠时间，代价就是身体健康。

健康是第一位的，道理大家都懂，但是懂得那么多道理一样过不好人生。这是因为，我们都是有着各种各样需求的有血有肉的人，我们不总是理性地行动，我们也不应该总是和别人讲道理，要求他也理性地思考和行动。

对于需求，我们并不一定都能够识别到自己的需求，更难的是接纳这些需求。知道自己想要什么并不容易，很多人都是自动驾驶，不加思考地应对生活中的种种事物。而接纳自己的需求，很多人都把它错当成了放纵自己。

举个简单的例子，我们每个人每天不知道要刷多少次手机，我们也不止一次地想过不应该刷这么多，但就是停不下来。刷手机就是我们的需求，每个人都有，但是停不下来就是放纵。我们每个人也都有追求财富的需求，想挣更多的钱，想要财务自由，这也是需求，但坑蒙拐骗，或者长期拿健康换金钱，就是放纵。

要想生活过的有意义，要想好好承担起自己的责任，要想不浪费时光，不会悔恨，我认为首要任务就是理清自己的需求，接纳自己的需求，然后用合适的方法满足自己的需求。

从这个角度来看，人生未来的道路似乎清晰了一些，至少方向明确了一些，忧虑减少了几分。

对于我来说，人生最首要的需求，就是健康。没有健康，一切都是空谈。

其次，对我人生幸福影响最大的，就是我的家庭，包括我的老婆，孩子，父母。这里面有我的归属，我的延续，我的根源，有爱，有苦，有怒，有涩。不管怎样，他们都是我幸福的来源，也是我珍视的人。老婆是陪我最长久的也是最爱的人，是我希望制造最多回忆的人；孩子是在我们的养育下长大的独立的个体，我希望能给她创造一个尽可能好的成长环境，传递给她一个健康进化的三观，给她足够坚实的肩膀让她能够追逐属于自己的人生；而父母是我的根源，是我一辈子要报恩的对象，他们终将远去，但回忆永存。

再往下，我认为我对于生活的需求，归根到底，只有两个方面，美和自由。

美是什么？美是能够让我产生情感共鸣的东西，花在美好事物上的时间不会让我觉得浪费。

一首动听的旋律，一幅美好的绘画，一道诱人的美食，一身好看的穿搭，这些是美；

一本启迪思考的书籍，一段精巧高效的代码，一个体察他人的关心，一个坚定不移的承诺，这些也是美；

浪费在美好事物上的精力，我觉得都是值得的，我也希望能和我爱的人分享这些美好，给时光以美好。

而对于自由来说，我更关注的是财务方面的自由。没错，我爱财，因为财富能给我带来看得见摸得着的自由。

没有人能够脱离社会独立生活，而只要在这个社会上，就永远离不开财富的基石。人在这世间生活，处处都要花钱，能用钱解决的问题都不是问题，但是如果没有足够的钱，可能就要面对一些问题了。从一定程度上来说，财富对生活有着直接的影响，而能否拥有自由，以及拥有什么程度的自由，也极大程度上是由财富决定的。这就是我为什么这么看重财务自由的原因。

所以我第一次主动把它识别为我的四个核心需求之一，并在未来的生活规划中作为顶级项目来思考和实践。

除了这四个核心需求，我还认识到，要想实现自己的需求，就要搞清楚现实世界的游戏规则，摸索出适合我们的玩法，然后达成我们的目标。比如我最近在看的有关传播学和舆论学的书籍，新认识到了舆论作为表世界有着自己的运行规则，并会和现实世界相互影响，如果能够正确运用舆论世界的规则，就可以事半功倍地解决现实世界中看起来比较困难的问题。

在我看来，摸清游戏规则其实就是尽可能地增加自己看待这个世界的角度和概念框架，就像纪念碑谷这款游戏一样，一个看似不可能到达的目的地在你转换了视角之后立马就能柳暗花明。

想清楚这些东西之后，我突然发现，临近三十的忧虑不再那么阴霾了，未来的方向也不再模糊不定了，对于自己能否掌控好承载了我的家庭的这艘远轮的问题也更加自信了。

最后，以老婆发来的充满爱意的祝福结尾吧，真的太用心了，再一次被感动，谢谢你们，我爱你们。
