---
layout: post
title: 三十
date: 2022-01-16 00:00:00
categories: 生活随感
tags:
- 随笔
keywords: 生日,家庭
description: 三十，而已
background: '/img/posts/default.jpg'
---

终于，我也三十了。

虽然心里还有些抵触，但时间对所有人都是公平的。

三十岁之前，甚至即使已经三十了，我对三十多岁的人的印象还是：“大叔”、“中年男人”、“稳定”、“平淡”、“小成”、“压力”、“疲惫”、“顶梁柱”、“上有老下有小”，类似这样的。

把这些刻板印象套用在自己身上，好像也没啥问题，但是，我还是更倾向于把自己打上“奋斗的年青人”的标签，不管怎么样，至少自己还是年青人。换个角度想，只要心态不老，自己就还年青。再换个角度想，记得以前老师说过，30多岁的人实际上是壮年，没错，强壮的那个壮。

但不管怎么想，数字是不会骗人的，三十开头之后，下一个路标就是四十了，一个让我觉得离自己更加遥远的数字，就在下一个十年的尽头等着我，让人更加抵触。

“三十而立”是人们对于这个年龄的一个期望，“而立”是立于社会、有所成就的意思，以一个普通人的标准来衡量自己现在的状态，我算是“而立”了，自立成家，妻女相伴，有稳定的工作，在大城市站稳了脚跟，甚至还能回馈下双方的父母。这种比上不足，比下有余的生活状态，已经不错了，要给自己打个考评的话，我能给自己个优秀。

但，总觉得还缺点什么，让我觉得没有太多的心情享受这一成果。是的，没有心情。甚至于，没有心情享受三十岁生日别人送来的祝福。

为什么会这样？我想了很久，想来想去，我发现，自己过得并不算快乐。

每周的生活都一样，白天上班，晚上加班，早出晚归，周内看不到醒着的老婆和孩子；周六加班，周日难得能睡个懒觉休息下，但一周没陪家人了，要一起吃吃饭，逛逛街，看看电影玩一玩，然后马不停蹄地迎接下一周的工作。没有孩子的时候是二人世界，有了孩子之后是五人世界，父母的帮忙缓解了我们很多的带娃压力，两代人生活习惯的差异也带来了不少的冲突。鬼魅一样的疫情又把人拴死在家里，让人连个释放喘息的空间都没有。

曾经在公司的内部培训上，听老师讲过“红舞鞋”的故事，后来知道原来是安徒生的童话。我觉得自己就是那个穿着红舞鞋跳舞的小女孩儿，已经失去控制了。

要说吐槽的话，没有意义，要说感恩的话，我十个指头都不够用。我也就负责赚赚钱，家庭经营得这么好全靠老婆，孩子很可爱，岳父岳母带娃很辛苦很受累，我父母难能可贵地理解与支持。我对目前的生活没有什么不满，大部分事情都有人在操持，大家都付出了很多，很辛苦，我也很感激。

也许没有他们的付出，我会过得更不快乐，但我也要坦率地面对自己，我的确并不觉得很快乐。

为什么？

我想了很久，也在心里列出来了原因一二三，甚至连解决方案都想好了，大道理我最擅长了，但我并不想做出改变，因为我觉得很累。我觉得自己就像一个海绵，白天忙于工作上的事情，冲刺目标、高效执行，回到家还要体察家人的情感需求，晚上匆忙睡个觉，第二天又是如此。就像一个只有20%电量的手机，还要24小时on call，每天全靠晚上充电续命。

也许改变一下当前的状态会好一些，放松一下，但我不确定这种改变是饮鸩止渴，还是大意松懈，虽然说人生是场马拉松，可你不知道中途停下来的歇息会不会影响未来的某次良机。嗯，是不是有些焦虑了？

再或者等到疫情解封，出去转转透透气，说不定对我来说也是一种放松和转换，毕竟连续加班很久之后紧接着就是居家封闭办公，这种紧逼的节奏真是让人喘不过来气。

好了，说多了也没什么意思，生活还要继续，负重还要前行，至少还有未来的假期这份希望，不是吗？

祝我，生日，快乐。
