---
slug: about-working-overtime
title: 过度加班百害而无一利
date: 2018-07-08 20:00:00 +0800
authors: hackerleon
tags: ['工作杂谈']
---

“不是在加班，就是在加班的路上”

**加班**，已经成为了职场人生活的常态。自从我去年毕业6月份加入菊厂之后，加班就成为了我生活中重要的一部分。刚开始还能做到周一二四晚上加班到21点，周三周五18点下班；随后慢慢地就变成了周内晚上22点前没下过班，周六还要再来加一天班的情况；遇到紧急或者重要的问题时，凌晨3,4点的夜空我也是见过的。

<!--truncate-->

如果正常工作时间能够完成任务，我当然不想选择加班。之所以加班，主要有以下几个原因：

1. 项目版本过点或者即将发布；
2. 有重要紧急的网上问题要及时处理；
3. 任务量太多，人手不够，活多人少；
4. 有想学习的东西，需要在工作之余的时间充电。

对于第一个原因，由于版本即将过点，所有需求必须交付，所有问题单都要解决掉，工作量会非常大，所以加班不可避免。

第二个原因呢，自然不必说了，网上问题在所有问题里面都是优先级最高的，哪怕版本停掉都要第一时间把线上问题处理掉，尽量减少问题给客户带来的损失。

至于第三个原因，在我看来就是管理上的问题了。活多人少，要么减活，要么加人。不管一个技术人员能力再牛逼，他的处理能力都是有限的，为了尽可能多地处理掉更多的问题，投入更多的时间往往成了唯一的办法。但是，长时间地处于这种状态对一名研发人员来说是致命的。这个时候，管理层的各个经理就需要好好想想办法了。减少不必要的工作量，合理安排多版本交付时间点，减少并行版本开发数量，投入更多的人力，等等，这些都是办法。

第四个原因我也不用多说了，对于我们这些初入职场的新人来说，多花时间学习，为自己充电是必不可少的。

除了以上几点原因之外，我想有些人也遇到过这样的情况：工作干完了，但是老板不走，我也不敢走；或者是，老板要求大家某个时间段必须加班，没有事情也要加班。像这种情况，我的建议是：“Do the right thing, wait to go get fired.”你的时间是宝贵的，不要浪费在无谓的事情上。

说完了加班常见的原因之外，我想重点说说加班的影响。

任何事情都有一个度，加班也不例外。

适度的加班一方面有利于公司业务快速增长，另一方面也能提高员工的业务与技能水平。毕竟在这个以奋斗和发展为主题的时代里，成长是需要花费大量精力和时间的，不管是公司还是个人。

但是，加班过了度，它就会变成一颗定时炸弹，危害巨大而深远。为什么我这么说，因为过度的加班有以下几点影响：

**过度的加班有害健康**。我曾经有一段时间天天晚上24点之后到家，洗洗上床睡觉就已经第二天1点左右了，早上6点半又要起床赶班车。那段时间感觉记忆力特别差，刚想说一个事情，转眼就忘，而且处理过的事情很难快速回忆起来。而且有时候坐那儿就觉得好像谁在晃我的凳子，时不时会觉得晕那么一下。同时，长时间坐着对着电脑屏幕也让我的眼睛干涩酸痛，脖子僵硬难受，浑身肌肉无力，感觉特别不好。我想，健康的重要性怎么强调都不为过吧，毕竟它是任何事情的根基，我不赘述了。谁都不想前几年用生命换金钱，后几年用金钱换生命吧。

**过度的加班会使工作陷入恶性循环**。很多时候，需要加班是因为白天被大量琐事占用了时间，没有一段安静不受打扰的时间来思考业务逻辑代码怎么写。而加班的时间往往并不如正常工作时间那么高效，写出来的业务代码往往质量也不高，这就为后面改bug埋下了地雷。加班写bug，加班改bug成为了工作的常态。同时，过度的加班也会损害工作的积极性。我曾有段时间对工作有一些想法，想要努力改善目前的工作现状，并且工作的态度非常积极主动。但是，在一段望不到头的加班中，我的积极性慢慢地被消耗殆尽，甚至到了每天早上根本不想上班的状态。我知道，长期下来的话，这样的状态，我是不可能有什么高效高质量的产出的，我在这里呆下去的意愿也会越来越低。

**过度的加班会损害家庭关系**。一个人的时间花在哪里，哪里就会有回报。如果天天除了上班，回家只有倒头睡觉的精力，没时间跟老婆孩子说说话吃吃饭，时间久了，这份爱情和亲情也会渐渐淡化，不仅夫妻感情会受到影响，也会给孩子性格的形成带来不利的影响。我小的时候就因为父母经常加班回不了家而经常生气，感觉跟父母之间的联结也越来越淡，甚至有些低自尊的行为和内向的性格也是受到了这方面的影响。而最近的长时间不间断的加班也让我的老婆对我充满了不满，谁都不想看到自己最亲的人每天回家这几个小时的时间里，除了洗漱就是睡觉，连说话的时间都挤不出来几分钟吧。换句话说，对于公司来说，你只是一名员工，对于你的家庭来说，你就是全部。

**过度的加班不利于个人成长**。公司的进步在于员工个人的进步，而个人的进步是需要时间去沉淀、总结、思考的。如果员工个人的时间都被大量的加班所占据，抽不出来时间去反思、去总结，那么他迟早会废掉，或者公司废掉他。比如我今天看到哪篇技术文章写得非常好，和项目中遇到的问题有所关联，我想去深入了解一下背后的原理和机制，以后遇到同样的坑能够举一反三，提高解决问题的效率，但是我从一大早开始就在处理工作上的事情，开会、处理问题、做需求、改bug，一直到晚上12点多了也没时间整理，第二天又要早起上班，回家赶紧洗洗睡觉，免得第二天没有精神。这样的状态长期下来，个人往往会疲于应付工作中遇到的各种各样的事情，没时间来做这些不紧急但重要的事情，这便是恶性循环的开始。聪明的你也许会想到时间管理、工作方法，可当你真的穿上这双红舞鞋之后，你会发现根本没有什么喘息的时间，只有不停地跳下去，让你这颗螺丝保持运转，或者离开这里。等到你想要离开的时候，你会发现，除了平台给你的，你没有成长多少。


过度加班危害多，那么我们怎么样避免掉入过度加班的陷阱中呢？对于这个问题，我想每个人都有自己的想法，我只分享下我的想法，也是我最近在实践的方法，希望能够摆脱这种状态，让工作回到良性循环的轨道上。

**提高自我意识**。任何事情的改善都是从意识到它需要改善开始。不管工作有多繁忙，都要保持清醒的自我意识，知道自己在做什么事情，知道这是一件什么样的事情，知道完成它需要多久的时间，知道哪些事情优先级高、哪些事情风险不可控需要及时上报等等。意识是思考的前提，当我意识到自己马上就要陷入疲忙的陷阱中时，我才可能去思考如何避免这种事情的发生以及发生后的对策。同时，意识到工作中哪些事情让自己疲于奔命，哪些事情能够提高效率减少无用功，这些也是改善的前提，至少要清楚，需要做什么事情才能摆脱这个怪圈。

**化被动为主动**。与其天天被领导问，天天被周边同事催，不如把这些事情都掌控在自己的手里，及时主动知会进展，识别风险并求助讨论，让别人知道自己在做什么、进展如何，同时对于自己搞不定的问题，及时集思广益，快速闭环，不要在自己这里卡了好久临近过点了才暴露出来。只有自己掌控了这一切，才会主动负责，才能想办法跳出不良陷阱。

**学会拒绝**。明确自己的职责范围，对于非重要且非紧急的事情，学会说不，或者排到第二天再解决，不要什么活都揽，那样只会让自己越来越疲惫。

**做重要的事情**。说了这么多，这一点才是关键。不要因为处理紧急的事情而占用了重要事情的时间，正是这些重要的事情才能够让你成长，让工作更高效，让合作更加便捷，让家庭更加幸福，让健康得以支撑一切。这些包括但不限于运动、按时作息、每日复盘、输出思考总结的结果、修复破窗户、践行TDD、整理知识网络、写一篇文章、与朋友同事交流分享、高质量陪伴家人、在生活中创造仪式感等等。


其实在我国的劳动法里，已经明确写明了用人单位应该如何安排工作时间和休息休假。劳动法第四章规定劳动者每日工作时间不超过8小时，平均每周工作时间不超过44小时；用人单位保证劳动者每周至少休息1日；如因生产经营需要，在保障劳动者身体健康的条件下延长工作时间，每日不得超过3小时，每月不得超过36小时；同时对延长工作时间的，还需要支付额外的工资报酬等等。当然，法律如何规定和实际如何执行往往是两码事，并且劳动者作为弱势群体，有时候很难维护自己的利益。看看发达国家，再看看我们国家，在这一点上，我们还有很多路要走。我希望终有一天会看到更好的结果。

总之，不管是在加班，还是在加班的路上，有一点我们一定要清楚，那就是我们到底想要的是什么？加这个班能不能帮助我们争取到我们想要的东西？如果不能，我们应该做什么？
