---
slug: philosophy-of-slowness
title: 天下武功，唯慢不破
date: 2022-05-28 12:00:00 +0800
authors: hackerleon
tags: ['思考感悟', '个人成长','人生哲学']
---

没有一棵大树不是从小树苗成长起来的。

<!--truncate-->

## 源自祖先的智慧

快节奏的社会似乎总是要求我们拥有速成的能力。

在我们的学习道路上，一定都遇见过一本《21天精通/学通XXX》的书，甚至一些学习大神总结的高效率学习方法，能够让你在一两周的时间内掌握一项新能力。

根据二八定律，我并不否认的确存在一些高效的学习方法，能够让我们快速入门一个领域。

但当我们想要从入门走向进阶的时候，会发现以往的方法似乎不管用了，我们坚持着快速学习的方法，一目十行，梳理重点，或者非常刻苦地训练，日复一日地坚持，但效果却并不理想，总有个瓶颈怎么也突破不了。

也许我们都知道量变引起质变，没有足够的积累是无法升级的。但应该如何正确地积累量呢？

很幸运，我们的祖先早已给我们探好了路，留下了答案，那就是“**欲速则不达**”，换句话讲，就是要**慢**。

想要快，先得慢。

想要足够快，就得足够慢。

为什么这么说呢？我分享几个小故事。

## 练得慢，才能弹得快

大二的时候，我迷上了一首钢琴曲《彩云追月》，难度大概在业余9级。虽然我学过钢琴，但都是出于爱好，并且那时已经很久没有练习了。

学过乐器的人一定知道，只要没有定期练习，技术退步得非常快。

但我那时非常喜欢这首曲子，我想要练会它。我尝试着一小节一小节地阅读乐谱，一句一句地弹奏熟练，大概1个月左右，我已经能完整地弹奏下来了。

但当我想要更加流畅地弹奏时，我发现总有几处难度比较高的乐句很磕绊，尤其是中间一段左手主旋律、右手的琶音，以及高潮部分左右手的快速衔接和切换。

当我正苦恼于怎么提高自己的技术时，我翻到了史兰倩斯卡的《指尖下的音乐》这本书，作者在书中分享了她的练琴方法，就是要慢练，越慢越好，慢到自己能够完全掌控，弹清楚每一个音，再逐渐加快。

于是我又从头开始，把节拍器打开，松开延音踏板，一句一句地弹奏，把每一个音符都坚实地弹奏清楚，速度慢到我甚至可以一边弹琴一边说话，然后重复。当我在一个节奏下弹熟练了之后，再把节拍器调高2个单位，再来一遍，直到达到比正常节奏快一点点的速度为止，然后再练下一个乐句。

这个过程听上去很枯燥，的确，而且弹奏出来的音乐一点都不好听，甚至有些像机器。当时琴房在理学院，要不是我练琴的时间都在下午4点之后，估计一定会有人来敲门嫌烦的。

但是，慢练带来的效果很快就显现了。

当我弹奏的节拍从60逐渐提升到122之后，中间困扰我很久的高难度乐句，我可以很流畅地弹奏下来了，我甚至都有点不相信我的弱鸡左手甚至可以这么灵巧。随后，当我加入了延音踏板，使用正常速度演奏后，我都被自己给惊艳到了，我竟然可以流畅地弹奏这首曲子了。

随后，我又加入了一些情感上的处理，让强弱对比突出，让曲子更加动听了。那种成就感和满足感让我非常快乐。

我还记得，有一天下午，当我沉浸在自己弹奏的美妙旋律里时，竟然有人敲门，夸奖我弹的好听，甚至惊讶于我竟然是计算机学院的。

这个小故事给了我一段非常宝贵的经历，一个有效的成功的经验，让我认识到了慢的力量，只有练得足够慢，才能弹得足够快。

## 想要跑得快，先得跑得慢

第二个小故事来源于我司一位20级专家兼跑步达人的分享，他用了7年时间，从将近两百斤的状态变成了全马PB班校长（学员500+），5公里23分钟，全马成绩3小时51分。

他在公司内分享的关于跑步知识的讲座里，提到了很关键的一句话：“**对于初跑者来说，要先学会跑慢**”。

为什么这么说呢？

这是因为，跑慢，有助于把心率控制在有氧运动的区间里（也被称为E区间，心率59-74%，概念来源《丹尼尔斯经典跑步训练法》），当心跳长期处于这个区间时，血液回流进心脏的血量最大，导致心脏被撑到最大再将血液挤出，等于为心脏做重量训练，有利于降低心跳。同时，跑慢还有利于微血管增生，提高身体血管的供氧能力。

有氧运动相当于在给身体打地基，地基打牢了，身体恢复的就快，也能适应更高强度的运动。很多人跑步了很久，但是配速一直很难提高上去，就是因为平常跑得不够慢，有氧能力不佳。具体来说就是，心率固定时，配速在下降；或者配速固定时，心率越来越高。

换句话说就是，想要跑得快，得先跑得慢，慢不代表水平不行，这反而是高水平跑者的必经之路。

这位达人也分享了他有氧运动的训练历程：刚开始蛮力硬干，每公里配速5分钟，但平均心率都在179；后来进行减速提步频的有氧训练，每公里配速8分钟，平均心率降到了158；两个月后，每公里配速6分钟，平均心率只有151，从而为持续提高跑步水平打下了基础。

这和我在另一本书《囚徒健身》中看到的观点是类似的。想要解锁高难度的力量动作，首先就要从最容易、最轻松的动作起步，不管自身既有的水平如何。因为最初级的训练就是在打地基，把身体薄弱的肌肉群一点一点提起来，并且储备好足够的肌肉耐力，这些都是发展高级别力量训练的基础。

举例来说就是，想要解锁单手俯卧撑，就要从墙壁俯卧撑开始，用最容易的训练动作逐渐发展自己的身体力量。也许刚开始很轻松，甚至有些枯燥，但这些都是基础，通过这些基础的力量训练，大肌肉群和小肌肉群都能够得到稳固的提高，并且随着肌肉耐力的提升，在做更高一级力量训练的时候更不容易受伤。

同理，运动训练的关键在于质量，而不是数量，也就是说动作要做到位。而想要把动作做到位，就要慢练。慢练不仅能够深度激活肌肉，提高身体对肌肉的控制力，还能够减小受伤的概率。

如果你训练时急于想要把这一组的数量做完，那就说明你已经不想做了，这组运动已经起不到锻炼的效果了，还容易受伤。倒不如停下来，调整一下呼吸，调整一下心态，如果训练的目的是为了提高自己的身体能力，那就放慢速度，再来一遍；如果这会儿就是不想做了，那完全可以停止训练，找点其他更感兴趣的事情去做，时间是宝贵的，不要浪费。

## 慢中蕴静，心于静处生长

我们都有过这样的经历，一件事情火急火燎地来到了你的面前，你需要很快完成它。这件事可能是一场小测验，可能是领导交代的一个任务，可能是一场关键的比赛，也可能是朋友的一个紧急求助。

现在，你感受到了什么，是不是有压力，有担忧，甚至有些想要逃避。不管怎样，你还是要面对它。或许你使出了三头六臂，三下五除二地解决了问题，然后就立马抛之脑后，再也不想让它占据你的头脑。

不管怎样，在解决问题的过程中，你的内心很难保持平静，你可能会担忧、会着急、会紧张，甚至吃不下饭。事后，就把它当做瘟疫一样抛之脑后了。谁还不想轻轻松松，快快乐乐的，搞那么累干啥。

现在，我们换个脑子。

我们或许也有过这样的经历，当你慢慢做一件事的时候，你没有压力，很放松，内心也非常的平静，你可以全神贯注于当前正在做的事情，你的眼睛看到的是它，你的耳朵听到的是它，你的手感觉的是它，你的脑子想的都是它。

当你做完这件事后，你会觉得很满足，很有收获，甚至有些激动，想要和别人分享。可能过了很长一段时间之后，你仍然能清晰地记得当时的情景，你脑海中浮现的想法。

在上面描述的两个场景里，我们内心的状态是不同的，也许我们都能通过事情学到一些东西，获得一些成长，但在平静状态下的收获内容会更多，记忆深度会更强。

我记得小学的时候，舅舅送我了一套百科全书，里面的内容很有趣，我反复看了很多遍，书都翻烂了。到了六年级，班里组织了一次百科知识趣味问答赛，比赛里的题目我基本都知道，这些知识都是我从那本书上看到的。因为之前看得很轻松，看得也不快，所以里面的内容我记得很牢，回忆起来也很迅速，这帮助我们组获得了最高积分。直到现在我还能回忆起里面的孙悟空在给猪八戒介绍耳道的画面。

初中的时候，参加洛阳市的英语演讲比赛，我选取了一篇自己非常喜欢的文章《把伤害写在沙地上》，看了又看，背了又背，把每个单词的含义都搞清楚了，还在母亲的指导下演练了很多遍。在赛场上，我很放松，流利地把它讲了出来，最后获得了一等奖。

说到初中，还有一个经历值得一说。当时全国举办了一个小小实验家的活动，我对那个好玩的实验箱很感兴趣，怂恿父母给买了一套。在第一轮市里的选拔赛中，我完全感受不到任何紧张和压力，单纯的就是觉得好玩，甚至觉得比赛很轻松。结果我拿了洛阳市第三、本校第一的好成绩，后来又到北京参加了全国总决赛，拿了个银奖。

我也记得，高中的时候天天学习压力很大，虽然记忆力很好，但也扛不住知识点太多，学得又快。高考完没过多久我就忘得差不多了，难怪有人说，高考是自己这辈子知识储量的巅峰。

回顾这些人生经历，我发现当自己做事很轻松，不紧不慢，心态平静时，我都能把事情做得很好，并且这些宝贵的成功经验也促成了我以后的持续的成功。有人说失败是成功之母，我觉得成功才是成功之母，只有成功过，才能懂得如何成功，才能一次又一次的成功，进而获得一遍又一遍的自信。

而想要获得成功，首先就要心静，想要心静，首先就要放慢速度，放松心态，让自己能够全神贯注，心无旁骛，享受其中，于此生长。

## 慢是一种人生哲学

虽然现代快节奏的生活要求我们学得更多，做得更好，但想要做得又快又好，不从慢起步是走不远的。

慢，看起来好像花费了更多的时间和精力，但实际上，你在慢中获得的量的积累足够了，才能够引起质的变化。而这些量的积累，其实就是你的人生护城河，能够帮助你在竞争中获得优势。

慢，还带来了心态的变化，你不需要匆匆忙忙，不需要紧紧张张，人生有限，每一分钟都不值得浪费。你可以放松下来，充分享受每一分钟，慢慢地品味，从头到脚沉浸其中，获得生长。

慢，也能够帮助我们进行人生聚焦。生活中存在着大量的信息，我们看似有很多事情要做，但对于没有目标的帆船来说，任何方向都是逆风。慢下来，能够让我们重新审视自己的方向，把有限的生命投入到自己认为更有价值的事情上，舍弃那些相对不重要的事情。

有句话说的好，“天下武功，唯快不破”，这里的“破”是克制的意思。但如果你想掌握它，想破解它的原理，我会说，“天下武功，唯慢不破”，只有参透了慢之道，才能掌握新武功。
