---
slug: my-health-manifesto
title: 我的健康宣言
date: 2022-05-20 07:00:00 +0800
authors: hackerleon
tags: ['思考感悟', '个人成长']
---

 > 健康是我这一生最重要的事情，没有之一。

<!--truncate-->

## 总述

1. 健康是我这一生最重要的事情，没有之一，因此我会时刻关注并想尽各种办法来保持健康。
2. 我是自己健康的主人，是我自己健康的负责人，我不会把任何健康方面的问题归责到别人身上，也不会把任何健康问题归因到客观环境上，所有的一切均由我自己负责，没有任何借口。
3. 健康是做其他事情的根本基础，当工作和生活与健康发生了冲突和矛盾，短期内可以先解决当下的问题，但长期一定是以健康为优先的原则，如果不能保持长期健康，我宁愿放弃其他事情。
4. 我的健康不仅对我很重要，对我的家人也同样重要，作为一个父亲，一个丈夫，一个儿子，我更要保持自己的健康，这也是对他们负责任的表现。
5. 我对自己健康的要求不应当强加于别人身上，否则，别人会觉得“关你P事“；同样的，我也不会拿自己和别人的健康状态做比较，因为这“关我P事”。
6. 保持健康需要掌握健康相关的知识，我会保持学习，去伪存真，摒弃错误的观念，接受正确的新知，让知识指引我的方向。
7. 一时的懒惰、一时的放纵、一时的坏习惯都会侵蚀我的健康，因此我会将保持健康培养成自己的爱好，变成习惯，让健康的行为成为不由自主的、自己想要去做的行动。
8. 我想要健康，不是出于别人的期望，不是出于虚荣心，不是出于攀比心，而是发自内心的渴望和追求，我非常想看到更好的自己，不让自己回首过往时后悔。

## 饮食篇

1. 我吃了什么决定了我是什么，因此吃什么很重要，我要时刻保持关注和警醒。
2. 我会遵循《中国居民膳食指南》的饮食原则和相关知识，培养健康的饮食习惯。

## 健身篇

1. 健身先健脑，运动健身，知识先行，因此我将持续不断地学习相关知识，在正确方法的指引下健身。
2. 我想要看到自己拥有更强壮的身体，如果没有做到，如果年复一年地保持现状，未来我一定会后悔。
4. 良好的身材给我带来了源源不断的自信和快乐，健康的体态帮助我摆脱了伤痛的烦恼，为此，我将持续追求。
5. 我想要拥有体操运动员般的身体力量、关节强度和整体协调性，为此，我将持续精进训练。
6. 为了拥有充沛的精力，我将保持每周2-4次的有氧运动，让自己的体能不断提高。
7. 所有的运动训练必须循序渐进，大树都是从小树苗成长起来的，因此，我不会和别人比较，我只和昨天的自己比较，只要是在前进，就是好的。
8. 我知道运动健身需要长时间的训练才能看到效果，因此我不会寄希望于在短期内带来改变，我不会设定不切实际的短期目标，而是关注自己有没有把训练做到位，关注长期的结果，时间跨度以半年或年为单位。
9. 与其将运动健身看做自律的行为，不如将其培养成自己的爱好和习惯，我是发自内心的喜欢这件事情，喜欢看到自己的身体状态越来越好，喜欢看到自己能够解锁更多的动作，喜欢拥有更加充足的精力，喜欢和欣赏自己的身材，因此，我没有任何负担，不需要耗费自己的自控力，每前进一步就有一步的欢喜。

## 休息篇

1. 超过23点，就没有比睡觉更重要的事情了，放下手机，只有休息好，身体才能养足精神。
2. 我会保持对身体状态的关注，当发现身体乏力、精神萎靡、头脑发晕，我就要停下一切事情，好好休息一番。

## 伤病篇

1. 免疫力是身体抵御疾病的最有效的武器，能不吃药不吃药，能不打针不打针，生活习惯以优先提高免疫力为主，任何损害免疫力的行为都不值得。
2. 不管是运动训练，还是生活习惯，都应当避免受伤，以预防为主，治疗为辅。
3. 伤病要及时处理，不要拖延，掌握正确的方法更重要，因此必要的知识需要学习和更新。
4. 对于职业病，要特别关注和预防，久坐1小时要起身活动，及时休息眼睛，养成良好的工作习惯。
5. 对于体检查出的问题，要持续保持关注，必要时采取措施尽早处理，最重要的还是要调整生活习惯。
