---
slug: depth-year
title: 深度年
date: 2023-01-14 11:50:00 +0800
authors: hackerleon
tags: ['思考感悟', '个人成长','人生哲学','从而立到不惑']
---

<!--truncate-->

## 从何而来

在过去的一年里，我时常面对这样几个问题：

- 每天忙忙碌碌做了很多事情，但有效的积累太少；
- 每天会看到、听到很多消息，但是回想时却记不起来什么内容；
- 个人知识管理做了很久，但大多是在整理，并没有改善工作和生活；
- 能感觉到未来将会面对很多挑战，但并没有做好准备，并为此感到焦虑；
- 年龄随着时间在增长，但并没有觉得获得与之匹配的成长速度，有原地踏步的感觉；

这些问题让我感到虚无、焦虑、担忧和不甘，于是我尝试去寻找答案。

我尝试记录每天做了哪些事情，随时记录所思所感；

我尝试去梳理每天的活动，找到那些真正重要的事情，优先去做；

我尝试去列出人生应当聚焦的范围，梳理出了值得深耕的7大关键领域；

我尝试改变日常的生活习惯，不再经常无意识的刷新各类消息和新闻；

我尝试不同的知识管理工具，重新思考人生的管理方法。

……

在探索的过程中，我看到了一个叫“**深度年**”的概念，那是我在浏览Flomo笔记工具创始人少楠的文章中发现的，这让我眼前一亮。（推荐：使用Flomo随时随地记录灵感非常好用，工具教程里也有一些非常有价值的理念）

我隐约感觉到，这或许能给我带来关键的启发。于是我深入的了解和思考了一下这个叫“深度年”的东西。

## 什么是深度年

### 直观：聚焦深度，而不是广度

如果从直观感受上来认识深度年，它或许会是这个样子：

> 你提高已有技能而不是学习新的技能。
> 你消费的是你已经保存的各种媒体，而不是去获取更多。
> 今年不允许有新的爱好、器材、游戏或书籍。
> 相反，你必须在你已经拥有的或者已经开始的东西中找到价值，深入挖掘价值和充实他们。
> 转向已在你的房子里的那些财富进行选择。

这些话源自于这篇文章：[Go Deeper, Not Wider](https://www.raptitude.com/2017/12/go-deeper-not-wider/)，应当是深度年的出处了。

简单的理解，就是**我们要关注事物的深度，而不是追求广度**。是一种聚焦，而不是发散。

比如这样：

以往我每天会刷很多新闻，微博、头条、知乎、朋友圈等等，看到好的内容就扔进收藏夹吃灰，实际可能我再也不会看。

但深度年的玩法是，我不再每天刷那么多信息了，我开始好好阅读我的收藏夹，从中汲取被自己精挑细选之后的营养。

以往我每年会买很多书籍，培养很多爱好，买很多乱七八糟的潮品好物。

但在深度年里，我转向去好好阅读已经买过的书籍，专研一项爱好，用好家里已有的工具。

换句话说，我们挖掘存量的价值，而不是盲目追求增量。

这样理解很直观，也很简单，但深度年并不仅限于此，它还有更深一层的认知。

### 本质：改变注意力结构，对抗信息过载

我们仔细想想在深度年的玩法里，是什么发生了改变？为什么要进行这样的改变？目的是什么？

这些问题或许有助于我们了解深度年的本质。

首先，我们不再关注广度，而是聚焦深度，是什么发生了改变呢？

是我们的**注意力**，也就是我们关注什么，不管是主动的还是被动的。

我们的大脑每天会经手成千上万的信息，有的是我们自发思考的，更多的是外界传递进来的。

我们会思考今天吃什么，我们会关注今天发生了什么新闻，有哪些八卦，我们会看到新鲜有趣的小视频等等。

这些信息都会占用我们的注意力，消耗我们的精力，给我们带来不同的情感体验。

这些信息的数量是巨大的，仅仅是一天内产生的信息量就足以塞满一整个图书馆；但我们的大脑处理能力是有限的，所以很容易发生信息过载。

换句话说，**我们每天都在处理过量的信息**。

但我们每天都生活的好好的，并没有被过量的信息冲坏了脑袋，这是为什么呢？

因为大脑拥有一项自我保护机制，那就是在每天晚上睡觉的时候清空缓存。

不信回想一下昨天看了什么东西，发生了什么八卦，做了什么事情，你可能只能记起一半；如果是上周的话，可能连十分之一都不到。因为大脑都帮你清理了，这样你才能在当下保持清醒的头脑，保持注意力。

在深度年里，我们会有意识的控制信息的来源，控制信息的内容。

我们不再让信息不受约束的进到大脑里，而是有选择的看或不看哪些信息，就像我们为注意力的大门安排了一位保安，只有经过我们同意的信息才能进来。

这样，我们就能够主动的选择看什么，不看什么，看多少，要不要看，而不是被动的被劫持。

所以，深度年这种行为的**本质是改变注意力结构，有效地帮助我们对抗信息过载**。

其次，我们为什么要改变注意力结构？我们的目的是什么？聚焦深度而不是广度，能给我们带来什么好处？它又有哪些弊端呢？

在没有深度年的时候，大量的信息肆无忌惮的冲击着我们的生活，我们的注意力被无情的劫持到不受控制的地方。

而注意力是一种关键的稀缺资源，你的注意力放在哪里，你的时间就会花在哪里，你的生活就在哪里。

我们人人都想要幸福的生活，想要事业有成，想要健康，想要赚大钱，想要考出好成绩，等等。

但这些都需要我们花费大量的精力，进行足够多的思考和实践，才能有所积累，有所进展。

**但我们真的把精力花到这上面了吗？我们每天关注的内容对这些有建设作用吗？**

猴子掰玉米的故事我们从小就听过，我们都知道猴子的做法是错误的，但我们每天却都在做着猴子做的事情。

人生是有限的，时间和精力就是最大的限制，如果我们天天都在做着猴子掰玉米的事情，实际上就是在浪费我们自己宝贵而有限的人生。

而深度年就是这些问题的一剂解药，它帮助我们思考我们真正关心的东西，把我们宝贵的注意力重新握到自己的手里，让我们在关心的领域中持续精进，进而带来想要的回报。

深度年帮助我们聚焦我们真正关心的东西，那有所关注就会有所不关注，因为注意力是有限的。我们关注对我们来说重要的东西，就会不关注对我们来说不那么重要的东西。

在这种取舍下，我们也要警惕陷入管窥效应的陷阱中，从而忽略了一些可能很关键但我们没有意识到的事物。

因此，在聚焦深度的前提下，我们也要适当保持一定的广度，让视野保留落在其他事物上的机会，从而避免遗漏。

这就是一个度的调整，多一些深度，少一些广度，而不是只要深度，不要广度。

## 我的深度年

在深入了解了深度年的概念之后，我认为我非常需要这样的实践。

我认为深度年能够为我时常面对的问题带来有效的解决办法，帮助我实现理想的生活。

在人生的第3个十年里，我本就打算以“从而立走向不惑”作为最重要的主题进行思考和实践，重塑自己和生活。而在这条道路上，以一个深度年作为开端是一个非常不错的选择。

我会以自己的方式，结合自己的实际情况，开启一个深度年，在年终的时候进行一番回顾和总结，看看我的生活发生了哪些改变，我的问题有没有得到有效的解决，我还会面对哪些新的问题。

如果要许一个新年愿望的话，我希望在新的一年里，能够不断深挖，持续精进，在变化的时代里能够稳稳地扎根在属于自己的土地上，按时开花结果。
