---
slug: recent-life-perception
title: 近期生活感悟
date: 2024-11-16 17:00:00 +0800
authors: hackerleon
tags: ['思考感悟']
---

最近，也许是工作节奏难得舒缓下来的原因，我又开始有时间整理对生活的思考了。

<!--truncate-->

*声明：本文是我近期对生活的主观思考和感受，比较抽象，没有考虑阅读感受*

在我的人生课题里，或许也在我们所有人的人生课题中，我们最终追求的无非就是这么几件事：**在各种各样的矛盾中达成与自己的和解，在熵增的生活里梳理出自洽的逻辑，然后在螺旋的前进中走到宇宙法则允许我们到达的终点**。

上面这句话虽然说起来比较抽象，但生活中的例子比比皆是，不胜枚举。

## 在各种各样的矛盾中达成与自己的和解

世间万物充满着矛盾，我们往往无法如愿以偿的得到我们想要的事物，于是便会产生各种不甘、不满、不快等负面情绪，这些情绪又驱动着我们进行下一步行动。

这是一件很正常的事情，我们大多数时候也是在这种失败的经历中学习生活并获得成长的。

但总会有一些事情让我们难以接受，有一些是结构型的矛盾，有一些是凭自己能力改变不了的现状，还有一些是无法忍受的痛苦等等。

这时候，人生的选择题就出现了。

可以选择继续尝试，也可以选择放弃努力，可以选择all in，也可以选择曲线救国，当然，放弃选择也是一种选择。

不管选择了什么，我们都对自己的选择负全权责任，因为做出选择的是我们自己，哪怕是受到了别人的影响，能够对自己人生负责的也只有自己。

这个时候，有些人会转移矛盾，埋怨他人，有些人会选择逃避，视而不见，还有些人敢于直面矛盾，沉着冷静。

我不打算评价这些选择孰优孰劣，因为每个人的生活际遇是不同的，人与人之间也无法做到完全的感同身受，如果这个时候给自己搬一个道德的凳子来评判别人，我认为这是愚蠢的行为。

我想说的是，不管做出了什么样的选择，最终的归宿都是要达成自己与自己的和解，否则我们就会困在这个牢笼中，一辈子都出不来。

我所理解的和解是一种与矛盾共存的状态，不是完全接受，不是完全无视，也不是死磕到底，更像是一种理解，一种认同。在这种状态中，我能够觉察并允许负面的情绪存在，也能够与它和平共处，我知道如何处理这种情绪，也知道应该做出什么样的选择，哪怕事情无法达到自己想要的结果。

在这种和解的状态下，我们的焦虑、不满、恐惧、不甘等情绪无法再影响我们，我们会变得更加平和，我们允许和而不同，我们会变得更有韧性，更加强大，更不容易被打倒。

和解说起来简单，但实际做起来，其实是很难的，尤其是没有自察的、有童年阴影的、遭遇过重大挫折或者是伤害的人，没有专业的引导或者一个合适的环境的话，大概率一辈子也无法做到和解。

不论怎样，和解还是不和解，都是一种选择，没有优劣之分，没有高下之别，这是我们每个人绕不过去的人生课题而已，它就在那儿，和解是一辈子，不和解也是一辈子罢了。

## 在熵增的生活里梳理出自洽的逻辑

生活是丰富的，也是纷乱的，更抽象一些来说，是熵增的，一切都在向着无序和混乱发展，但我们不一样，我们以熵减为生。

在我们时而规律、时而懒散的生活中，有无数的线条贯穿其中，有些线条是清晰的，有些线条是虚弱的，还有些线条甚至都是假的，这些线条就是生活的逻辑。

简单理解，逻辑就是我们为什么要做一件事。

我们经常在没想清楚的情况下就去做一件事，而且大多数情况下都是不自知的，除非有高人指点，否则能拦住我们的只有南墙。

对于中国式教育体系下以及儒家文化圈长大的我们来说，生活的逻辑基本都是别人给的，并且我们不加思考的就接受了，即使偶有反抗，也很容易以从众和尊长的名义被压制下来。

我仍然不打算评价生活逻辑的优劣，原因仍然是我们每个人的成长背景不同、生活环境不同，但不管什么样的生活逻辑，最终都要完成自洽的闭环。

在逻辑不自洽的生活里，我们很容易感到拧巴、矛盾、焦虑、犹豫等等，并且做事要么处处受阻，要么原地踏步，仿佛陷入了泥沼，让人不得翻身，痛苦不堪。

在这个人生课题里，我们要完成的就是从不自洽到自洽的闭环，不管这个过程是别人替自己完成的，还是自己梳理清楚的。

并且，往往我们自洽了，身边的人可能就不自洽了，身边的人自洽了，我们反而不自洽了，这都会产生新的源源不断的矛盾。

但不管怎样，我们最终都要完成自己的逻辑闭环，原因还是那句话，只有我们自己能够对自己人生负责，别人说的不算。

也只有自洽的逻辑才能让我们的生活有序，否则我们只能困在混乱的泥沼中不断挣扎。当然，有序也好，混乱也罢，一切都是自己的选择，无所谓好坏高低。

## 在螺旋的前进中走到宇宙法则允许我们到达的终点

生活的走向不是线性的，而是螺旋的。螺旋的方向可能是后退，可能是原地踏步，也可能是前进，而且不同领域的螺旋线可能都不同，就比如健康的和财富的。

想要让螺旋线稳定的向前走，不仅需要清晰的头脑，科学的方法，也需要坚定的执行力和足够的内驱力，这都需要后天的修炼。

如果运气好，心态好，有高人指点的话，很快就能打通任督二脉；而运气不好的，或者不会玩的，也许一辈子都会被锁死在这里，甚至都不自知。

但不论怎样，螺旋线的终点都是一样的，对于我们人类来说，最重要的螺旋线就是生命，而它最终会走向死亡。

每个人最终都会尘归尘土归土，但每个人的生命历程都不一样，我们能够选择的可能性空间也就包含在这段存活的时空中。

虽然我们选择不了结局，但至少我们可以选择过程。

近些年我想通的一件事，也是我频繁跟身边人传递的观念就是：**人生来这世间只有一次，一定要过自己想要的生活，别让不值的事物浪费了它**。

换个角度说，除了宇宙法则不允许我们做的事情，其他事情都可以做，我们可以自由选择，唯一能够限制的只有我们自己。当然，如果做了违法犯罪的事情，自有国家机器会来实施惩罚，这是社会运行的机制。做什么事就要承担什么样的结果，主动权依旧在自己手里没有变。

这个观念治好了我很多的焦虑，也让我理清了不少逻辑，让我的选择拥有了一个牢固的根基，让我的行动有了不需要外力干预的动力。

鞋穿得是否舒服，生活过的好不好，只有自己知道，也只有自己说了算，别人说的都不算。

也许我们会被一些文化观念束缚，也许我们会被父母权威道德绑架，也许我们会被世俗道德评头论足，但除非我们自己接受了它们，不管是主动还是被动的，否则没人说了算。

归根结底，只有自己是自己生活的主人，谁说了都不算。能真正参透这一层的，我认为才是觉醒的、拥有独立人格的人。

不过话又说回来，觉醒或困顿，独立或依赖，都没关系，人就这一辈子的时间，在宇宙尺度上也不过一瞬，三代之后没人认识自己，想要怎么过，选择权都在自己手里，仅此而已。
