# draft

今天是我的生日，是二字开头的最后一个生日，想想明年这时候我就要三十了，心里多少有点慌，毕竟以前再怎么挥霍时光，我离三十都还有足够的缓冲时间，而现在，三十就站在不远的前方静静地看着我。

回想一下这几年的时光，我觉得自己过的还算不错，结婚成家，夫妻和睦，事业顺利，还在去年有了女儿，生活整体比较满意。但不知道为什么，总觉得对未来有些忧虑。

或许是因为，前三十年，人生道路是相对确定的，看得清的，无非就是上学，小学、初中、高中、大学、研究生，然后工作，成家，生子，一步一步如果没有大的变故，努努力都是可以得到的，而且身边的小伙伴基本也都是这样的路数，不那么波澜壮阔，但也充满回忆。

而一旦过了三十，没人再告诉你前面的路该怎么走，此时，你也不再是原来无忧无虑的少年了，你已经成家了，不能再依赖别人的庇佑了，你的一举一动都对你自己的家庭，甚至双方的原生家庭都会产生影响。就像原来自己还只是一艘小渔船，在相对平静的港湾里按照标好的指示打打鱼，晒晒网，日子一天天也就这么过去了。而现在，你已经成长为一艘轮船，驶离了港湾，向着未知的深海探寻。你可能遇到暴风雨，可能遇到暗礁，可能有同行的船只伴你一程，但只有你才能搞明白你到底要走向何方，要如何抵达。并且在你的掌舵下，你的家人，你的孩子，你的父母，都将直接或间接地受到影响，可能是苦，也可能是甜，一切都在你的一念之中。

是的，责任更大了，担子更重了，不能再依靠了，失败的代价更沉重了，与之而来的，还有未知的生活和远方。

其实这些忧虑并不是突然才出现的，而是从我很小的时候就在脑子里拉了这么根弦，不管日子怎么过，这根弦一直都在，只不过现在，我才清晰地弹起了它。我一直非常认可一句话，它也是我的一条重要的处世哲学，那就是：

> 人无远虑，必有近忧。

还有一条我非常认同的观点，那就是：

> 未经审视的人生是不值得过的。

我不想浑浑噩噩地随波逐流，也不想做着西西弗斯式的无望功，也许我的起点并不足以支撑我走得多高，我的志向并不足以指引我走得多远，但至少我希望能够把时光花在对我来说真正有意义有价值的地方，在老来回忆时不会产生悔恨的想法。

今年由于疫情和家庭的原因，我经常处于独居的状态，独居有一个好处，那就是拥有充足的时间和空间。我不止一次地在本子上思考现在，规划未来，当然也不止一次地消磨过时光，然后在深夜睡去。回想这些时光，我最大的收获在于理解了人生并不一定非得过的那么有意义，并不一定非得承担起所有的责任，而认清和接纳自己的需求更为关键。

我老婆有一次跟我提到，自从生了孩子之后，属于自己的时间一下子少了很多，白天都在忙着照顾孩子，和父母周旋，只有晚上孩子睡了，才有那么一点点真正属于自己的时间，可以刷刷微博，逛逛淘宝，只有那时候，她才觉得生活是属于自己的。

我说我也有同样的感受，尤其是工作忙的时候，一天到晚都在工作和工作的路上，只有深夜回家了那么一点时间是属于自己的，哪怕晚睡半个小时，也不想匆匆结束这一天。当然我也清晰地知道，这是有代价的，代价就是更少的睡眠时间，代价就是身体健康。

健康是第一位的，道理大家都懂，但是懂得那么多道理一样过不好人生。这是因为，我们都是有着各种各样需求的有血有肉的人，我们不总是理性地行动，我们也不应该总是和别人讲道理，要求他也理性地思考和行动。

对于需求，我们并不一定都能够识别到自己的需求，更难的是接纳这些需求。知道自己想要什么并不容易，很多人都是自动驾驶，不加思考地应对生活中的种种事物。而接纳自己的需求，很多人都把它错当成了放纵自己。

举个简单的例子，我们每个人每天不知道要刷多少次手机，我们也不止一次地想过不应该刷这么多，但就是停不下来。刷手机就是我们的需求，每个人都有，但是停不下来就是放纵。我们每个人也都有追求财富的需求，想挣更多的钱，想要财务自由，这也是需求，但坑蒙拐骗，或者长期拿健康换金钱，就是放纵。

要想生活过的有意义，要想好好承担起自己的责任，要想不浪费时光，不会悔恨，我认为首要任务就是理清自己的需求，接纳自己的需求，然后用合适的方法满足自己的需求。
