---
layout: post
title: 知识收割
date: 2021-11-09 11:22:00
tags:
- 个人成长之旅
- 知识管理
- 知识收割
keywords: 知识管理,知识收割
description: 知识收割方法介绍
background: '/img/posts/default.jpg'
---

## 一、什么是知识收割

**知识收割是组织或团队识别知识需求后，选择合适的项目或活动，捕获对应的知识和经验教训，然后提炼成组织可复用的知识资产的一种方法。**

在这个概念中，包含几个关键词：

- 知识需求。
- 项目或活动。
- 知识和经验教训。
- 可复用的知识资产。

既然是对知识的收割，不同类型的知识也要选择不同的收割方法：

- 隐性知识显性化：经验收割
- 显性知识系统化：文档收割

## 二、为什么要做知识收割

知识收割可以为组织创造价值，实现项目组的自我成长，作为项目组的成员个体，也能获得个人的成长。

- **提炼实践经验**：可以从组织需求、知识GAP、业务诉求出发，发现最佳实践、提炼出可复制成功因子，形成可传承的、通用的方法论和指导
- **沉淀与发布组织资产**：将散落的文档等进行系统梳理、分类存档，形成知识货架，并作为组织资产正式发布
- **保证未来项目成功**：聚焦组织知识需求，识别有价值的经验教训，保证未来项目成功，帮助下一个项目能在本项目基础上提高质量和效率
- **实现自我成长**：通过回顾促使项目组成员回忆过去的经验教训，帮助项目组成员实现自我成长

## 三、何时做知识收割

### 适合知识收割的项目类型

不是所有的项目都适合、或有必要做知识收割，以下是适合做知识收割的项目类型描述：

- 某个领域、典型业务场景或面向某个客户的第一个项目
- 特别成功或失败的项目
- 具有可重复性的项目
- 项目有标杆、榜样作用，对其他项目有借鉴意义
- 组织觉得有必要进行收割的项目或场景

### 启动知识收割的时机

- 项目刚刚结束后
- 项目重要里程碑点

## 四、怎么做知识收割

### 1、确定收割目标 Goal

知识收割活动需要有明确的目标指引，这些目标可以分为以下几个方面：

- **组织目标**
  - 对象：sponsor
  - 内容：通过此次收割，获得哪些能力（决策能力、执行能力等），形成或更新组织的知识资产，例如具体的业务流程、工具、模板，或具体的解决方案等
- **业务目标**
  - 对象：知识owner、团队核心成员
  - 内容：通过Email、访谈等方式与各层级干系人进行沟通，明确知识收割的业务目标，例如：输出案例、人员培养、知识交换等
- **知识传递目标**
  - 对象：知识的应用方
  - 内容：知识需求方有哪些人，收割后通过什么方式能够有效地将知识传递给他们

### 2、确定收割框架 What

为了明确我们要收割哪些知识，可以通过以下两种方法确定收割框架。

#### 方法1：业务领域专家研讨

通过召集业务领域专家多次调研、研讨、评审综合得出收割框架。

#### 方法2：Knowledge Mapping

使用Knowledge Mapping得出收割知识点，形成收割框架。它能帮助我们准确识别需要收割哪些关键知识。

### 3、组建和任命知识收割团队 Who

参与知识收割的人员可以组织成一个团队，该团队包含几个关键的角色，以便高效地进行知识收割活动。

团队结构图如下：

```txt
           Sponsor
              |
            Owner
              |
  --------------------------
  |      |        |        |
策划员  引导员    XX领域    XX领域
       记录员  知识Owner  知识Owner
                组员A      组员A
                组员B      组员B
```

#### 关键角色1：Sponsor

**【职责】**

- 把握知识收割方向及核心知识需求
- 提供预算和资源
- 知识收割闭环验收

#### 关键角色2：知识Owner/领域Owner

**【职责】**

- 代表Sponsor把握方向
- 组织并参与会议讨论
- 组织文档收割
- 组织评审交付件，确保输出质量满足预期目标，或能够支撑下一个项目的应用

**【角色建议】**

- 知识经理
- 项目经理
- 领域主管

#### 关键角色3：策划员

**【职责】**

- 组织级知识收割活动规划
- 项目知识收割活动策划、组织
- Retrospect方法导入与会议策划
- 协调引导员、记录员
- 协助进展及风险管理

**【角色建议】**

- 知识经理
- QA

#### 关键角色4：知识和经验的贡献者

**【职责】**

- 贡献文档和知识
- 贡献经验教训

**【角色建议】**

- 项目组成员

### 4、知识收割开工会 Meeting

开工会的目的是要上下对齐信息，包括：

- 介绍知识收割背景、诉求
- 介绍知识收割目标
- 介绍知识收割计划
- 介绍知识收割组织阵容及分工

【交付件】知识收割方案和计划

### 5、文档、经验收割

针对不同类型的知识，我们可以根据文档化程度高低的不同采用不同的收割方法。

#### 文档化程度高：文档收割

1. 召集领域专家、业务骨干讨论输出收割的文档清单及收割策略
2. 组织业务人员手机、补充、写作要收割的文档
3. 文档的评审与存储

【交付件】文档List、文档交付

#### 文档化程度低：经验收割

1. 收集学习点、筹备回顾会议
2. 召开回顾会议
3. 经验教训的输出、行动建议的闭环

【交付件】Retrospect会议记录、LLs（Lessons Learned）、行动计划等

### 6、组织资产刷新

针对收割到的知识，可以采取以下几种方式刷新组织资产。

【交付件】行动跟踪表

#### 知识固化

针对项目收割的知识，发布刷新组织知识资产：

- 固化到流程
- 刷新资产库或知识货架
- 形成优秀实践发布

#### 管理建议闭环

对于无法落入流程、模板和工具的知识，需要在分类汇总后，在对应层级的管理会议上汇报管理建议，并依据决策结果，按时闭环。

#### 宣传材料

为方便员工更好地学习，还需要通过一些方式，把整个知识收割的成果展示出来，比如通过知识地图或者案例。

### 7、收割成果的发布和应用

成果的发布需要思考以下几个问题：

- **发布策划**
  - 发布给谁？
  - 在哪里发布？
  - 谁来发布？
  - 发布计划？
  - 怎么发布？
- **知识传递**
  - 传递给谁？
  - 怎么传递？

【交付件】宣传页面或收割的知识链接

### 8、效果评估

【交付件】《效果评估报告》

可以根据以下信息进行反馈：

- Sponsor的感受
- 知识Owner的感受
- 参与收割成员的感受
- 知识应用组织的感受
- 收割结果的IT数据评估（如浏览量、下载量、转载次数、点赞次数等）

