---
layout: post
title: 决策能力
date: 2022-03-15 23:20:00
tags:
- 个人成长之旅
- 能力培养
keywords: 个人成长之旅,能力培养,决策能力
description: 积极心理学笔记
background: '/img/posts/default.jpg'
---

## 概要

- **什么是决策能力**
- **决策的分类**
- **如何进行决策**
- **语录**
- **参考资料**

## 什么是决策能力

### 概念

input -> 一个明确的问题或目标
决：判断，做决定，认识过程，做还是不做，为什么要做。
策：选择，出主意，行动过程，怎么做。
output -> 付诸行动

### 决策的六要素（按顺序）

#### **1、合适的框架**

- 回答的问题：**“我们试图解决什么问题”**
- 三个组成部分：**目的**（问题是什么？为何要这么做？希望达到什么样的效果？为何是现在？如何知道是否成功了？可能因为什么而失败？难点和风险？）、**观点**（在接受自己的观点前先反思；多样化观点）和**范围**（决策的哪些方面需要考虑？设定界限；谁应该参与进来）
- 合适的框架**避免**解决**错误的问题**。
- 决策层次：**视为给定的**（决策的限制条件），**需要关注的**（需要此次完成的）和**可以以后或单独做出的**（以后或单独解决）
- 常见**错误**：**浮躁**（急于解决，未认真思考）；**舒适地带偏见**（扭曲情况以适应自己先入为主的偏见）；**狭隘框架**（希望简单化，期望快速行动或避免冲突）。
- 有责任判断并在**必要时**改善框架质量。
- 框架为可以考虑的选项**设定舞台**。

#### **2、创造性的选项**

- 可能的**行动路线**。
- 好选项的特点：**有创造性**，**差异显著**，**大范围选项中的代表**，**供选择的合理竞争选项**，**有吸引力**，**可行**，**数量可控**。
- **先扩大**（创意），**再缩小**（评估）。
- **战略表**：行-选项；列-关键决策。（分析工具）
- 决策的价值**不可能**大于最佳可用选线的价值。
- **“足够好”**地解决会放弃巨大的价值。
- **冲突的观点**和**跳出常规的思维**在识别和改进选项中起着非常重要的作用。

#### **3、相关及可靠信息**

- 关于不确定未来的决策必须用**可能性*和**概率**来解读。
- 优质信息必须既**相关**又**可靠**。
- 相关信息是那些能帮助我们预测所考虑的每个选项可能带来的价值结果。能帮助我们预测所选选项可能带来的价值结果，并经过充分论证后，灵敏度分析表明该信息是关键动因。
- 为了避免信息过多，我们应该搜寻那些与我们选项和我们寻求的价值直接相关的信息。决策树可以提供指导。显示决策的后果及不确定性，表明每个决策可能的结果和概率。决策树明确决策后果及必须考虑的不确定性因素。（分析工具）
- 如果信息是**可信的**、**客观的**， 就是**可靠信息**。
- 寻求可靠信息的目的不是消除不确定性，而是获得对概率及不确定结果范围基于信息的客观估算。
- 优质决策要求坚定地搜集最能代表决策后会发生的事情的信息。
- 搜寻信息时，应提防：有偏见的来源，有错误的数据，没有专业知识的信息来源，刻意挑选出来证明某个结论的信息，只搜寻支持有偏见的观点和假设的信息的冲动，自负。
- 信息搜寻的终点应该是获得更多信息的时间和成本与决策的提高相比不值的点。

#### **4、清晰的价值和权衡**

#### **5、充分论证**

#### **6、付诸行动**

### 决策的质量

**【优质决策链】**：决策的质量由**最薄弱**的环节决定。考虑决策的每一个要素，是否都达到了**100%**。而100%表示，**进一步改进带来的价值是否超过了需要的成本**。

### 概念澄清

- 人不是天生就能作出优质决策的。
- 最好的选择比“令人满意”的决策能带来更多倍的价值。
- 决策的质量只能从作出决策那一刻来决定，而不能用结果来判定。

## 决策的分类

## 如何进行决策

## 语录

- 生活就是所有选择的总和。
- 我不是环境的产物，而是自己决策的产物。
- 任何领导者的首要工作是组建正确的团队，第二是确保作出决策。
- 问题表述清楚了，就解决一半了。
- 如果我有1个小时来解决问题，我会花55分钟思考这个问题，5分钟思考解决方法。
- 伤害我们的不是我们的无知，而是我们知道的并非如此。
- 遇到问题时，我们经常会问自己“我该怎么办？”，而问“我能怎么办？”可以帮助我们发现所面临的选择的选项。
- 信息是学习的来源之一。但是，除非是经过组织、处理、以一种适合决策的形式到达正确的人手中的信息，否则就是一种负担，而非益处。

## 参考资料

- Notes on the theory of choice
- The power of intuition: how to use your gut feelings to make better decisions at work.
- The power of thinking without thinking.
- A fast ang powerful way to get unstuck in love, at work, and with your family
- 决策，中国人民大学出版社
- 若干重大决策与事件回顾，中共党史出版社
- 管理决策中的判断，人民邮电出版社
- 决策的本质，商务印书馆
- 决策思维
- 决策的艺术， a practical guide to making decisions，上海人民出版社
- 思维与决策，第四版，轻工业出版社
- 经济决策的概率模型，机械工业出版社
- 政治决策与明代海运，社会科学文献
- 决策心里，华东师范大学出版社
- 数据，模型与决策，第二版，中国财政经济出版社
- 高效商业分析，电子工业出版社
